Усиливает токсичность метотрексата, снижая его почечный клиренс, эффекты наркотических анальгетиков (кодеин), пероральных противодиабетических препаратов, гепарина, непрямых антикоагулянтов, тромболитиков и ингибиторов агрегации тромбоцитов, снижает эффект урикозурических ЛС (бензбромарон, сульфинпиразон), гипотензивных средств, диуретиков (спиронолактон, фуросемид). Парацетамол, кофеин повышают риск развития побочных явлений. Глюкокортикоиды, этанол и этанолсодержащие ЛС усиливают негативное воздействие на слизистую оболочку ЖКТ и увеличивают клиренс. Повышает концентрацию дигоксина, барбитуратов, солей лития в плазме. Антациды, содержащие магний и/или алюминий, замедляют и ухудшают всасывание ацетилсалициловой кислоты. Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности ацетилсалициловой кислоты.
Антациды препятствуют всасыванию таких ЛС, как тетрациклины, витамины, ципрофлоксацин, кетоконазол, левотироксин, гидроксихлорохин, хлорохин, хлорпромазин, рифампицин, цефдинир, цефподоксим, розувастатин.
Полистиролсульфонат. Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении с полистиролсульфонатом из-за потенциального риска снижения эффективности смолы в связывании калия, метаболического алкалоза у пациентов с почечной недостаточностью (сообщалось при применении с алюминия гидроксидом и магния гидроксидом) и кишечной непроходимости (сообщалось при применении с алюминия гидроксидом).
Совместное применение алгедрата, входящего в состав комбинации алгелдрат + магния гидроксид, и цитратов может привести к повышению концентрации алюминия, особенно у пациентов с почечной недостаточностью.
Подщелачивание мочи, являющееся вторичным по отношению к применению магния гидроксида, может изменить выведение некоторых ЛС, наблюдалось повышенное выведение салицилатов.
Повышает концентрацию в крови и токсичность азатиоприна, меркаптопурина, метотрексата, ксантинов (теофиллина, аминофиллина), гипогликемический эффект хлорпропамида, противосвертывающий — непрямых антикоагулянтов. Пиразинамид, салицилаты, урикозурические средства, тиазидные диуретики, фуросемид, этакриновая кислота ослабляют гипоурикемическое влияние. На фоне амоксициллина, ампициллина, бакампициллина возрастает вероятность появления кожной сыпи.
Усиливает действие алкоголя, нейролептиков и снотворных средств, наркотических анальгетиков, центральных миорелаксантов. Увеличивает концентрацию имипрамина в сыворотке.
Фармацевтически несовместим с растворами других ЛС.
При инфузионном способе введения: может усиливать эффект гипотензивных ЛС, вазодилататоров и антиангинальных ЛС; одновременное применение алпростадила у пациентов, принимающих ЛС, препятствующие свертыванию крови (антикоагулянты, антиагреганты) может увеличить вероятность кровотечений; в комбинации с цефамандолом, цефоперазоном, цефотетаном и тромболитиками — увеличивает риск развития кровотечения; симпатомиметики (эпинефрин, норэпинефрин) — снижают вазодилатирующий эффект; необходимо учитывать, что взаимодействие возможно и в том случае, если вышеперечисленные ЛС применялись незадолго до того, как была начата терапия алпростадилом.
При интракавернозном введении совместное назначение с гипотензивными ЛС, диуретиками, НПВС , инсулином и пероральными гипогликемическими ЛС не влияет на эффективность и безопасность алпростадила.
Бета-адреноблокаторы увеличивают риск возникновения гипотензии и брадикардии. Несовместим с БКК (повышается вероятность развития AV блокады и гипотензии). Колестирамин уменьшает T1/2 и уровень амиодарона в плазме, циметидин — увеличивает. Усиливает эффект непрямых антикоагулянтов, препаратов наперстянки. Повышает концентрацию циклоспорина в крови.
Является антагонистом леводопы. При сочетании с гипотензивными, некоторыми антигистаминными и депримирующими средствами (анальгетики, общие анестетики, транквилизаторы, алкоголь и др.) требуется осторожность.
Несовместим с ингибиторами МАО . Усиливает угнетающее действие на ЦНС нейролептиков, седативных и снотворных средств, противосудорожных препаратов, анальгетиков, средств для наркоза, алкоголя; проявляет синергизм при взаимодействии с другими антидепрессантами. При совместном применении с нейролептиками и/или антихолинергическими препаратами возможно развитие фебрильной температурной реакции, паралитической кишечной непроходимости. Потенцирует гипертензивные эффекты катехоламинов и других адреностимуляторов, что повышает риск развития нарушений сердечного ритма, тахикардии, тяжелой артериальной гипертензии. Может снижать антигипертензивное действие гуанетидина и препаратов со сходным механизмом действия, а также ослаблять эффект противосудорожных средств. При одновременном применении с антикоагулянтами — производными кумарина или индандиона — возможно повышение антикоагулянтной активности последних. Циметидин повышает концентрацию в плазме амитриптилина с возможным развитием токсических эффектов, индукторы микросомальных ферментов печени (барбитураты, карбамазепин) — снижают. Хинидин замедляет метаболизм амитриптилина, эстрогенсодержащие пероральные противозачаточные средства могут повышать биодоступность. Совместное применение с дисульфирамом и другими ингибиторами ацетальдегиддегидрогеназы может спровоцировать делирий. Пробукол может усиливать сердечные аритмии. Амитриптилин может усиливать депрессию, вызванную глюкокортикоидами. При совместном применении с ЛС для лечения тиреотоксикоза повышается риск развития агранулоцитоза. С осторожностью сочетают амитриптилин с препаратами наперстянки и баклофеном.
Влияние других ЛС на амлодипин
Сочетанное применение циметидина, антацидов, содержащих магния и алюминия гидроксид, силденафила и грейпфрутового сока не влияет на экспозицию амлодипина.
Ингибиторы CYP3A. Совместное применение с ингибиторами CYP3A (умеренными и сильными) приводило к увеличению системной экспозиции амлодипина и может потребовать снижения дозы. При сочетанном применении амлодипина с ингибиторами CYP3A необходим мониторинг для выявления симптомов гипотензии и отека, чтобы определить необходимость корректировки дозы.
Одновременное применение дилтиазема в дозе 180 мг/сут с амлодипином в дозе 5 мг у пожилых пациентов с артериальной гипертензией приводило к увеличению системной экспозиции амлодипина на 60%. Сочетанное применение с эритромицином у здоровых добровольцев не приводило к значительному изменению системной экспозиции амлодипина. Однако сильные ингибиторы CYP3A (например, итраконазол, кларитромицин) могут увеличивать плазменные концентрации амлодипина в большей степени.
Индукторы CYP3A. Информация о количественном влиянии индукторов CYP3A на амлодипин отсутствует. При одновременном применении амлодипина с индукторами CYP3A необходимо тщательно контролировать АД .
Силденафил. Когда амлодипин и силденафил применяли в комбинации, каждый независимо оказывал свой собственный эффект снижения АД . При одновременном применении силденафила с амлодипином необходим мониторинг для выявления признаков артериальной гипотензии.
Влияние амлодипина на другие ЛС
Симвастатин. Сочетанное применение симвастатина с амлодипином увеличивает системную экспозицию симвастатина. Необходимо снизить дозу симвастатина у пациентов, получающих амлодипин в дозе до 20 мг в день.
Совместное применение нескольких доз амлодипина 10 мг с 80 мг симвастатина приводило к увеличению экспозиции симвастатина на 77% по сравнению с приемом только симвастатина.
Иммунодепрессанты. Амлодипин может увеличивать системную экспозицию циклоспорина или такролимуса при одновременном применении. Рекомендуется частый мониторинг минимальных уровней циклоспорина и такролимуса в крови и при необходимости корректировка дозы.
Циклоспорин. Проспективное исследование у пациентов с трансплантатом почки (n=11) показало в среднем 40% повышение уровней циклоспорина при одновременном лечении амлодипином.
Такролимус. Проспективное исследование с участием здоровых добровольцев из Китая (n=9), экспрессоров CYP3A5, показало увеличение экспозиции такролимуса в 2,5–4 раза при одновременном применении с амлодипином по сравнению с применением одного такролимуса. Этот результат не наблюдался у лиц, неэкспрессирующих CYP3A5 (n=6).
Однако сообщалось о 3-кратном увеличении экспозиции такролимуса в плазме у пациента с трансплантатом почки (неэкспрессор CYP3A5) после начала приема амлодипина для лечения посттрансплантационной гипертензии, приведшего к снижению дозы такролимуса. Независимо от статуса генотипа CYP3A5, нельзя исключить возможность взаимодействия с этими ЛС.
Данные in vitro показывают, что амлодипин не влияет на связывание с белками плазмы человека дигоксина, фенитоина, варфарина и индометацина.
Амлодипин является слабым ингибитором CYP3A и может увеличивать экспозицию субстратов CYP3A.
Совместное применение амлодипина не оказывает действия на экспозицию аторвастатина, дигоксина, этанола и влияние варфарина на ПВ .
Метаболизм апалутамида и образование его активного метаболита, N-десметилапалутамида, опосредованы в равновесном состоянии как изоферментом CYP2C8, так и CYP3A4 в одинаковой степени. Клинически значимых изменений в их общей экспозиции в результате взаимодействия апалутамида с ингибиторами или индукторами изоферментов CYP2C8 или CYP3A4 не ожидается. Апалутамид является индуктором ферментов и переносчиков и может быть причиной увеличения выведения многих широко используемых ЛС.
Влияние других ЛС на экспозицию апалутамида
Ингибиторы изофермента CYP2C8
Изофермент CYP2C8 участвует в выведении апалутамида и образовании его активного метаболита. В исследовании лекарственного взаимодействия наблюдалось снижение Сmах апалутамида на 21% и повышение AUC на 68% при совместном применении однократной дозы 240 мг апалутамида с гемфиброзилом (сильный ингибитор CYP2C8). Для активного вещества (суммарный показатель для апалутамида, скорректированный с учетом действия активного метаболита) Сmах снизилась на 21%, в то время как AUC повысилась на 45%. Нет необходимости в коррекции начальной дозы в случае совместного применения апалутамида с сильным ингибитором изофермента CYP2C8 (например, гемфиброзил, клопидогрел), однако следует рассматривать возможность снижения дозы с учетом его переносимости. Предполагается, что слабые или умеренные ингибиторы изофермента CYP2C8 не оказывают влияния на фармакокинетику апалутамида.
Ингибиторы изофермента CYP3A4
Изофермент CYP3A4 участвует в выведении апалутамида и образовании его активного метаболита. В исследовании лекарственного взаимодействия наблюдалось снижение Сmах апалутамида на 22% с сохранением AUC на прежнем уровне при совместном применении однократной дозы 240 мг апалутамида с итраконазолом (сильный ингибитор CYP3A4). Для активного вещества (суммарный показатель для апалутамида, скорректированный с учетом действия активного метаболита) Сmах снизилась на 22% с сохранением AUC на прежнем уровне. Нет необходимости в коррекции начальной дозы в случае совместного применения апалутамида с сильным ингибитором изофермента CYP3A4 (например, кетоконазол, ритонавир, кларитромицин), однако следует рассматривать возможность снижения дозы с учетом его переносимости. Предполагается, что слабые или умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4 не оказывают влияния на фармакокинетику апалутамида.
Индукторы CYP3A4 или CYP2C8
Эффекты индукторов изоферментов CYP3A4 или CYP2C8 на фармакокинетику апалутамида в исследованиях in vivo не оценивались. Основываясь на результатах исследования по взаимодействию с сильными ингибиторами CYP3A4 и CYP2C8, индукторы CYP3A4 или CYP2C8, как ожидается, не будут иметь клинически значимых эффектов на фармакокинетику апалутамида и его активного метаболита, поэтому при их совместном применении не требуется коррекция дозы.
Влияние апалутамида на экспозицию других ЛС
Апалутамид является сильным индуктором ферментов и увеличивает синтез многих ферментов и переносчиков, поэтому ожидается взаимодействие апалутамида с ЛС, которые являются субстратами ферментов или переносчиков. Снижение концентрации этих ЛС в плазме крови может быть существенным и приводить к потере или снижению клинического эффекта. Существует также риск повышенного образования активных метаболитов.
Влияние апалутамида на ферменты, метаболизирующие ЛС
Исследования in vitro показали, что апалутамид и N-дезметилапалутамид являются умеренными или сильными индукторами изоферментов CYP3A4 и CYP2B6, умеренными ингибиторами изоферментов CYP2B6 и CYP2C8 и слабыми ингибиторами изоферментов CYP2C9, CYP2C19 и CYP3A4. Апалутамид и N-дезметилапалутамид не влияют на изоферменты CYP1A2 и CYP2D6 в терапевтически значимых концентрациях. Влияние апалутамида на субстраты изофермента CYP2B6 не было оценено in vivo , и конечный результат в настоящее время неизвестен. Когда субстраты изофермента CYP2B6 (например, эфавиренз) применяются совместно с апалутамидом, должен проводиться контроль за нежелательными реакциями и оцениваться потеря эффективности субстрата, а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
У человека апалутамид является сильным индуктором изоферментов CYP3A4 и CYP2C19 и слабым индуктором изофермента CYP2C9. В исследовании лекарственного взаимодействия с использованием «коктейльного» подхода совместное применение апалутамида с однократным пероральным приемом чувствительных субстратов CYP450 приводило к снижению AUC мидазолама (субстрат CYP3A4) на 92%, AUC омепразола (субстрат CYP2C19) на 85% и AUC S- варфарина (субстрат CYP2C9) на 46%.
Апалутамид не вызывал клинически значимого воздействия на субстраты CYP2C8.
Совместное применение апалутамида с ЛС, которые метаболизируются в основном изоферментом CYP3A4 (например, дарунавир, фелодипин, мидазолам, симвастатин), CYP2C19 (например, диазепам, омепразол) или CYP2C9 (например, варфарин, фенитоин), может привести к ослаблению действия этих ЛС. По возможности рекомендуется заменить эти ЛС либо осуществлять контроль за снижением их эффективности, если терапию решено продолжать. При совместном применении апалутамида с варфарином следует контролировать уровень МНО .
Индукция изофермента CYP3A4 апалутамидом позволяет предполагать, что УДФ-ГТ также можно индуцировать посредством активации ядерного прегнан-Х-рецептора (PXR). Совместное применение апалутамида и ЛС, которые являются субстратами УДФ-ГТ (например, левотироксин, вальпроевая кислота), может привести к снижению системных уровней этих ЛС. При их совместном применении должна оцениваться потеря эффективности субстрата УДФ-ГТ , а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
Влияние апалутамида на транспортеры ЛС
Показано, что апалутамид является слабым индуктором P-gp , BCRP и ОАТР1В1. Исследование лекарственного взаимодействия с использованием «коктейльного» подхода показало, что совместное применение апалутамида с однократными пероральными дозами чувствительных субстратов транспортеров привело к снижению AUC фексофенадина (субстрат P-gp) на 30% и AUC розувастатина (субстрат BCRP/ОАТР1В1) на 41%, но не повлияло на Сmах. Совместное применение апалутамида с ЛС, являющимися субстратами P-gp , BCRP или ОАТР1В1, может привести к ослаблению действия этих ЛС. При их совместном применении необходимо оценивать потерю эффективности субстрата, а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
Основываясь на данных in vitro , нельзя исключить ингибирование апалутамидом и его N-дезметиловым метаболитом таких транспортеров, как ОСТ2, ОАТ3 и МАТЕ. Ингибирования in vitro ОАТ1 не наблюдалось.
Аналог ГнРГ
У пациентов с метастатическим гормоночувствительным раком предстательной железы, получавших лейпрорелина ацетат (аналог ГнРГ), одновременное применение с апалутамидом не оказывало значимого эффекта на экспозицию лейпрорелина в равновесном состоянии.
ЛС, удлиняющие интервал QT
Поскольку антиандрогенная терапия может способствовать удлинению интервала QT , одновременное применение апалутамида с другими ЛС, способными удлинять интервал QT или вызывать возникновение пируэтной тахикардии, такими как антиаритмические ЛС класса IA (например, хинидин, дизопирамид) или класса III (например, амиодарон, соталол, дофетилид, ибутилид), метадон, моксифлоксацин, нейролептики (например, галоперидол), должно быть тщательно оценено (см. «Меры предосторожности»).
Дети
Исследования по лекарственному взаимодействию проводились только среди взрослых.
ЛС, имеющие клинически важное взаимодействие с арипипразолом
Таблица 13
Клинически важное взаимодействие с арипипразолом
На основании моделирования ожидается 4,5-кратное увеличение средних значений Cmax и AUC в равновесном состоянии, если экстенсивные метаболизаторы CYP2D6 применяют сильные ингибиторы CYP2D6 и CYP3A4. 3-кратное увеличение средних значений Cmax и AUC в равновесном состоянии ожидается у слабых метаболизаторов CYP2D6 при применении с сильными ингибиторами CYP3A4.
ЛС, не имеющие клинически значимого взаимодействия с арипипразолом
На основании фармакокинетических исследований не требуется корректировка дозы арипипразола при сочетанном применении с фамотидином, вальпроатом, литием, лоразепамом.
В добавление, не требуется корректировка дозы субстратов CYP2D6 (например, декстрометорфан, флуоксетин, пароксетин или венлафаксин), CYP2C9 (например, варфарин), CYP2C19 (например, омепразол, варфарин, эсциталопрам) или CYP3A4 (например, декстрометорфан) при сочетанном применении с арипипразолом. Кроме того, корректировка дозы не требуется для вальпроата, лития, ламотриджина, лоразепама или сертралина при совместном применении с арипипразолом.
Популяционный фармакокинетический анализ у пациентов с БДР не показал существенных изменений плазменных концентраций флуоксетина (20 или 40 мг/сут), пароксетина с контролируемым высвобождением (37,5 или 50 мг/сут) или сертралина (100 или 150 мг/сут) при дозировании до равновесного состояния. Css флуоксетина и норфлуоксетина в плазме увеличились примерно на 18 и 36% соответственно, а концентрации пароксетина снизились примерно на 27%. Css сертралина и десметилсертралина в плазме существенно не изменились при одновременном применении этих антидепрессантов и арипипразола.
Злоупотребление и зависимость
Контролируемая субстанция
Арипипразол не является контролируемой субстанцией.
Злоупотребление
Арипипразол систематически не изучали у человека на предмет потенциального злоупотребления, толерантности или физической зависимости. Поэтому следует тщательно оценивать анамнез пациентов на предмет наличия в нем злоупотребления и внимательно наблюдать таких пациентов на предмет наличия признаков неправильного использования или злоупотребления арипипразолом (например, развитие толерантности, увеличение дозы, поведение, связанное с поиском наркотика).
Зависимость
В исследованиях физической зависимости у обезьян симптомы отмены наблюдались при резком прекращении приема ЛС. Хотя клинические испытания не выявили какой-либо тенденции к поведению поиска наркотика, эти наблюдения не были систематическими, и на основе этого ограниченного опыта невозможно предсказать, в какой степени ЛС, активное в отношении ЦНС , будет использоваться не по назначению и/или приводить к злоупотреблению в постмаркетинговый период.
Антиаритмические и наркозные средства усиливают кардиодепрессивное действие (повышается риск развития брадикардии, аритмии, гипотензии, сердечной недостаточности). Резерпин, метилдопа, клонидин, гуанфацин, сердечные гликозиды потенцируют отрицательный хроно-, дромо- и батмотропный эффект, инсулин и другие противодиабетические средства — гипогликемию. НПВС , эстрогены, симпатомиметики, ксантины ослабляют гипотензивный эффект, всасывание, увеличивают — симпатолитики, нитроглицерин, гидралазин и другие гипотензивные ЛС, антациды — замедляют всасывание. Циметидин тормозит метаболизм. Пролонгирует действие антидеполяризующих миорелаксантов, антикоагуляционный эффект кумаринов. Три/тетрациклические антидепрессанты, нейролептики, седативные, снотворные средства и алкоголь потенцируют угнетение ЦНС . Несовместим с ингибиторами МАО .
Нитраты
Показано, что у здоровых людей аванафил по сравнению с плацебо усиливает гипотензивный эффект нитратов. Предполагается, что это обусловлено сочетанным действием нитратов и аванафила на механизм, включающий оксид азота и цГМФ . В связи с этим применение аванафила противопоказано у пациентов, получающих органические нитраты или соединения — донаторы оксида азота (например, амилнитрит) в любых формах. У пациента, нуждающегося в применении нитратов в связи с угрожающим жизни патологическим состоянием и не более чем за 12 ч до этого принявшего аванафил, вероятность развития значительного и потенциально опасного снижения АД возрастает. При таких обстоятельствах нитраты следует применять лишь в условиях тщательного медицинского наблюдения и надлежащего гемодинамического мониторинга.
ЛС, снижающие АД
Аванафил, являясь вазодилататором, может вызывать снижение АД . При применении аванафила в сочетании с другими ЛС, снижающими АД , возникновение аддитивных эффектов может привести к развитию симптоматической артериальной гипотензии, проявляющейся головокружением, ощущением «легкости в голове», синкопальным или пресинкопальным состоянием. В клинических исследованиях III фазы не отмечалось развития артериальной гипотензии, однако наблюдались отдельные эпизоды головокружения. В клинических исследованиях III фазы в группе пациентов, получавших плацебо, и в группе пациентов, получавших аванафил в дозе 100 мг, наблюдалось по одному эпизоду обморочных состояний.
Пациенты с обструкцией выносящего тракта левого желудочка (аортальный стеноз, идиопатический гипертрофический субаортальный стеноз) и тяжелым нарушением вегетативного контроля АД могут отличаться особенной чувствительностью к действию вазодилататоров, включая аванафил.
Блокаторы альфа-адренорецепторов
Гемодинамические взаимодействия аванафила с доксазозином и тамсулозином были изучены в ходе двухпериодного перекрестного исследования у здоровых добровольцев. У пациентов, получавших постоянное лечение доксазозином, среднее максимальное снижение сАД (за вычетом значения в группе плацебо) в положениях стоя и лежа на спине составило после приема аванафила 2,5 и 6 мм рт.ст. соответственно. Всего у 7 из 24 пациентов после приема аванафила наблюдались такие показатели АД или его снижение по отношению к исходному уровню, которые могли иметь потенциальное клиническое значение (см. «Меры предосторожности»).
У пациентов, получавших постоянную терапию тамсулозином, среднее максимальное снижение сАД (за вычетом значений в группе плацебо) в положениях стоя и лежа на спине составило после приема аванафила 3,6 и 3,1 мм рт.ст. соответственно. У 5 из 24 пациентов после приема аванафила отмечались такие значения АД или его снижение по отношению к исходному уровню, которые могли иметь потенциальное клиническое значение. Ни в одной когорте пациентов не сообщалось о развитии синкопальных состояний или иных тяжелых нежелательных эффектах.
Антигипертензивные ЛС, кроме блокаторов альфа-адренорецепторов
Проведено клиническое исследование для оценки потенцирующего влияния аванафила на гипотензивные эффекты некоторых антигипертензивных ЛС (амлодипин и эналаприл). Результаты показали, что среднее максимальное снижение АД в положении лежа на спине составляет 2/3 мм рт.ст. по сравнению с плацебо при применении эналаприла и 1/−1 мм рт.ст. — при одновременном применении амлодипина и аванафила. Только после приема эналаприла и аванафила наблюдалось статистически значимое изменение максимального снижения дАД в положении лежа на спине по отношению к исходному значению, через 4 ч после приема аванафила АД возвращалось к исходному уровню. В обеих когортах у одного пациента наблюдалось снижение АД без симптомов артериальной гипотензии, которое исчезало в течение 1 ч после развития. Аванафил не оказывал влияния на фармакокинетику амлодипина, но амлодипин вызывал увеличение максимальной и общей экспозиции аванафила на 28 и 60% соответственно.
Этанол (алкоголь)
При употреблении этанола в комбинации с аванафилом повышается риск развития симптоматической артериальной гипотензии. В трехстороннем перекрестном исследовании с разовой дозой с участием здоровых добровольцев средняя величина максимального снижения дАД после приема аванафила в комбинации с этанолом была значительно выше, чем после приема только аванафила (3,2 мм рт.ст.) или только этанола (5 мм рт.ст.).
Другие ЛС для лечения эректильной дисфункции
Безопасность и эффективность применения комбинаций аванафила с другими ингибиторами ФДЭ-5 или другими ЛС для лечения эректильной дисфункции не изучены.
Влияние других ЛС на аванафил
Аванафил является субстратом изофермента CYP3A4 и метаболизируется преимущественно этим изоферментом. Исследования показали, что ингибиторы CYP3A4 способны увеличивать экспозицию аванафила.
Ингибиторы изофермента CYP3A4
Кетоконазол (400 мг/сут), селективный и сильный ингибитор изофермента CYP3A4, вызывал увеличение Cmax и экспозиции ( AUC ) аванафила (после однократного приема в дозе 50 мг) в 3 и 14 раз соответственно и Т1/2 — приблизительно до 9 ч. Ритонавир (в дозе 600 мг 2 раза в сутки), сильный ингибитор изофермента CYP3A4, ингибирующий также изофермент CYP2C9, вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила (после однократного приема в дозе 50 мг) приблизительно в 2 и 13 раз и Т1/2 — приблизительно до 9 ч. Другие сильные ингибиторы изофермента CYP3A4 (итраконазол, вориконазол, кларитромицин, нефазодон, саквинавир, нелфинавир, индинавир, атазанавир и телитромицин), вероятно, характеризуются аналогичным действием. В связи с этим одновременное применение аванафила и сильных ингибиторов изофермента CYP3A4 противопоказано.
Эритромицин (в дозе 500 мг 2 раза в сутки), умеренный ингибитор изофермента CYP3A4, вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила (после однократного приема в дозе 200 мг) приблизительно в 2 и 3 раза соответственно и Т1/2 — приблизительно до 8 ч. Другие умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4 (ампренавир, апрепитант, дилтиазем, флуконазол, фосампренавир и верапамил), вероятно, оказывают аналогичное действие. В связи с этим у пациентов, одновременно получающих умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4, максимальная рекомендуемая доза аванафила составляет 100 мг, а интервал между приемами должен быть не менее 48 ч.
Хотя специфические взаимодействия не изучались, другие ингибиторы изофермента CYP3A4, в т.ч. грейпфрутовый сок, возможно, также увеличивают экспозицию аванафила. Пациентам следует рекомендовать избегать приема грейпфрутового сока в течение 24 ч перед применением аванафила.
Субстраты изофермента CYP3A4
Амлодипин (5 мг/сут) вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила (после однократной дозы 200 мг) приблизительно на 28 и 60% соответственно. Эти изменения экспозиции представляются клинически малозначимыми. При этом изменения концентрации аванафила или амлодипина в плазме после приема однократной дозы не наступало.
Специфическое взаимодействие аванафила с ривароксабаном и апиксабаном (субстраты изофермента CYP3A4) не изучалось, развитие такого взаимодействия не ожидается.
Индукторы цитохрома CYР450
Потенциальное влияние индукторов CYP450, в частности изофермента CYP3A4 (бозентан, карбамазепин, эфавиренз, фенобарбитал, рифампицин) на фармакокинетику и эффективность аванафила не изучалось. Одновременное применение аванафила и индукторов CYP450 не рекомендуется, поскольку при этом возможно снижение эффективности аванафила.
Влияние аванафила на другие ЛС
Ингибиторы CYP450
В исследованиях in vitro с микросомами печени человека было показано, что вероятность взаимодействия аванафила с изоферментами CYP1А1/2, CYP2А6, CYP2В6 и CYP2Е1 крайне мала. Метаболиты аванафила (М4, M16 и М27) также в минимальной степени ингибировали изоферменты CYP1А1/2, CYP2А6, CYP2В6, CYP2С8, CYP2С9, CYP2С19, CYP2D6, CYP2Е1 и CYP3А4. С учетом этих данных, можно полагать, что аванафил не оказывает существенного влияния на другие ЛС, которые метаболизируются этими изоферментами.
Хотя в исследованиях in vitro показано, что аванафил может вступать во взаимодействие с изоферментами CYP2С19, CYP2С8/9. CYP2D6 и CYP3А4, при дальнейшем клиническом изучении аванафила в сочетании с омепразолом, росиглитазоном и дезипрамином клинически значимого взаимодействия с изоферментами CYP2С19, CYP2С8/9 и CYP2D6 не обнаружено.
Индукция CYP450
В первичной культуре человеческих гепатоцитов in vitro наблюдалась потенциальная индукция изоферментов CYP1A2, CYP2B6 и CYP3A4 под действием аванафила, однако в клинически значимых концентрациях потенциального взаимодействия не обнаруживалось.
Транспортеры
Результаты исследования in vitro показали, что аванафил обладает незначительным потенциалом активности в качестве субстрата Р-gp и потенциалом ингибирования Р-gp, при котором субстратом служит дигоксин, при применении в концентрациях, не достигающих расчетных концентраций в кишечнике. Вероятность взаимодействия аванафила в процессе транспорта других ЛС, опосредуемого Р-gp, неизвестна.
На основании данных in vitro, аванафил в клинически значимых концентрациях может ингибировать BCRP . Аванафил в клинически значимых концентрациях не ингибирует ОАТР1В1, ОАТР1В3, ОСТ1, ОСТ2, ОАТ1, ОАТ3, BSEP.
Влияние аванафила на другие транспортеры не исследовано.
Риоцигуат
Доклинические исследования показали развитие аддитивного гипотензивного эффекта при применении ингибиторов ФДЭ-5 совместно с риоцигуатом. В клинических исследованиях было показано, что риоцигуат усиливает гипотензивный эффект ингибиторов ФДЭ-5. Не выявлено доказательств благоприятных клинических эффектов при использовании данной комбинации. Совместное применение риоцигуата с ингибиторами ФДЭ-5, в т. ч. с аванафилом, противопоказано.
Потенцирует эффекты иммунодепрессантов, цитостатиков. Азатиоприн ингибирует антикоагулянтный эффект варфарина. Аллопуринол замедляет метаболизм азатиоприна, способствует его кумуляции и усилению токсического действия, при одновременном применении необходимо снижение дозы азатиоприна (до 1/4 от средней дозы). При совместном применении азатиоприна с ко-тримоксазолом возможно усиление миелотоксического действия азатиоприна, с ингибиторами АПФ — увеличение риска развития анемии и тяжелой лейкопении, с другими иммунодепрессантами (кортикостероиды, циклоспорин, анти-CD3-антитела) — увеличивается риск развития инфекции и возникновения опухолей. При вакцинации живыми вирусными вакцинами одновременно с приемом азатиоприна возможно усиление репликации вируса, инактивированными вакцинами — угнетение продукции антител. С осторожностью применять азатиоприн одновременно с сульфасалазином или месалазином.
При одновременном применении баклофен усиливает действие гипотензивных средств, этанола.
Трициклические антидепрессанты усиливают снижение мышечного тонуса. Леводопа и карбидопа повышают риск развития галлюцинаций, спутанности сознания, возбуждения.
Увеличивает (взаимно) вероятность нарушений автоматизма, проводимости и сократимости сердца на фоне амиодарона, дилтиазема, верапамила, хинидиновых препаратов, риск гипотензии и декомпенсации сердечной деятельности — на фоне дигидропиридиновых антагонистов кальция, особенно у больных латентной сердечной недостаточностью. НПВС , глюкокортикоиды, эстрогены, обволакивающие и антацидные средства ослабляют гипотензивный эффект; трициклические антидепрессанты (имипрамин) — усиливают (возможно развитие ортостатической гипотензии). Потенцирует действие недеполяризующих миорелаксантов, тормозит метаболизм лидокаина в печени. Циметидин и фенотиазины повышают концентрацию в плазме. При одновременном системном и местном (в виде глазных капель) применении бета-адреноблокаторов возможно развитие аддитивных эффектов (на внутриглазное давление или системных).
Терапевтические, токсические эффекты снижают индукторы ферментов печени, усиливают — эстрогены и пероральные противозачаточные средства, вероятность аритмий и гипокалиемии повышают гликозиды наперстянки, диуретики (вызывающие дефицит калия), амфотерицин B, ингибиторы карбоангидразы; риск язвенно-эрозивных поражений или кровотечений в ЖКТ — алкоголь и НПВС; вероятность инфекций и развития лимфом и других лимфопролиферативных заболеваний — иммунодепрессанты, возможность возникновения отека легких у беременных — ритодрин. Ослабляет гипогликемическую активность противодиабетических средств и инсулина, натрийуретическую и диуретическую — мочегонных, активность вакцин (из-за снижения выработки антител); антикоагуляционную — производных кумарина и индандиона, гепарина, стрептокиназы и урокиназы. Увеличивает гепатотоксичность парацетамола. Снижает концентрацию в крови салицилатов, мексилетина.
Вероятность нарушений автоматизма, проводимости и сократимости сердца увеличивается (взаимно) на фоне амиодарона, дилтиазема, верапамила, хинидиновых препаратов, сердечных гликозидов, резерпина, альфа-метилдофы. Одновременное назначение дигидропиридиновых антагонистов кальция, особенно у больных латентной сердечной недостаточностью, повышает риск гипотензии и декомпенсации сердечной деятельности. Эффективность понижают ксантины и симпатомиметики, рифампицин уменьшает T1/2 , производные эрготамина потенцируют нарушение периферического кровообращения. Несовместим с ингибиторами МАО .
Исследований по изучению взаимодействия бримонидина в виде капель глазных или геля для наружного применения с другими ЛС не проводилось. Однако при его одновременном применениии следует учитывать возможность усиления эффекта ЛС, угнетающих ЦНС (алкоголь, барбитураты, опиоиды, седативные средства, общие анестетики).
У пациентов, принимающих ингибиторы МАО , и пациентов, принимающих трициклические и тетрациклические антидепрессанты, оказывающие влияние на норадренергическую передачу, применение бримонидина не рекомендуется (см. «Противопоказания» и «Ограничения к применению»).
Данные о влиянии бримонидина на уровень циркулирующих катехоламинов отсутствуют. Тем не менее рекомендуется соблюдать осторожность у пациентов, получающих препараты, которые способны влиять на метаболизм аминов и повышать их концентрацию в крови. Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении бримонидина с другими офтальмологическими ЛС или изменении его дозы при лечении офтальмологических заболеваний.
RxList.com (обновление 2021 г.)
Трициклические антидепрессанты. Неизвестно, может ли одновременное применение трициклических антидепрессантов с бримонидином в виде глазных капель у человека привести к нарушению эффекта снижения ВГД . Следует соблюдать осторожность пациентам, принимающим трициклические антидепрессанты, которые могут влиять на метаболизм и обратный захват циркулирующих аминов.
Ингибиторы МАО. Ингибиторы МАО теоретически могут влиять на метаболизм бримонидина и потенциально приводить к усилению системных побочных эффектов, таких как гипотензия. Следует соблюдать осторожность пациентам, принимающим ингибиторы МАО , которые могут влиять на метаболизм и обратный захват циркулирующих аминов.
Рекомендуется соблюдать осторожность в начале лечения или изменении дозы совместно назначаемых системных препаратов (независимо от их лекарственной формы), которые могут взаимодействовать с агонистами альфа-адренергических рецепторов или влиять на их эффекты, т.е. являются агонистами или антагонистами адренергических рецепторов (например изопреналин, празозин).
У некоторых пациентов бримонидин способен вызывать клинически незначимое снижение АД , поэтому следует соблюдать осторожность при применении таких препаратов, как гипотензивные средства и/или сердечные гликозиды, одновременно с бримонидином.
Бромфенак можно применять одновременно с другими офтальмологическими средствами (α-адреномиметики, β-адреноблокаторы, ингибиторы карбоангидразы, мидриатики). При этом ЛС должны применяться с перерывом не менее 5 мин.
Ингибиторы цитохрома P450 (в т.ч. кетоконазол, эритромицин, циклоспорин) могут замедлять метаболизм и усиливать глюкокортикоидный эффект. Будесонид может усиливать действие сердечных гликозидов (вследствие дефицита калия); салуретики могут увеличивать гипокалиемию. Одновременное назначение циметидина и будесонида может приводить к незначительному повышению уровня будесонида в плазме (клинического значения не имеет). Омепразол (при одновременном назначении) не оказывает влияния на фармакокинетику будесонида.
Усиливает (взаимно) основные и побочные эффекты, а также токсичность ингибиторов МАО и средств, угнетающих ЦНС (транквилизаторов, нейролептиков и др.).
При сочетании с ингибиторами МАО возможно развитие гипертонического криза.
Одновременное применение ЛС, угнетающих ЦНС (в т.ч. барбитураты, анксиолитики, антипсихотические ЛС, блокаторы H1-гистаминовых рецепторов I поколения), а также алкоголя, может приводить к усилению действия. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов. Фармацевтически несовместим с диазепамом, барбитуратами. Усиливает гипотензивный эффект ЛС, понижающих АД (в т.ч. ганглиоблокаторы, диуретики). Снижает эффект метоклопрамида. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении.
Исследования in vitro показали, что целекоксиб не является ингибитором CYP2С9, CYP2С19 или CYP3А4. Ниже приведены клинически значимые лекарственные взаимодействия целекоксиба.
ЛС, влияющие на гемостаз
Целекоксиб и антикоагулянты, такие как варфарин, оказывают синергическое действие на свертываемость крови. Одновременное применение целекоксиба и антикоагулянтов повышает риск развития серьезных кровотечений по сравнению с применением только одного из этих ЛС.
Высвобождение серотонина тромбоцитами играет важную роль в гемостазе. Эпидемиологические исследования случай-контроль и когортные эпидемиологические исследования показали, что одновременное применение ЛС, влияющих на обратный захват серотонина, и НПВС может потенцировать риск развития кровотечения в большей степени, чем только НПВС .
Следует контролировать состоние пациентов, принимающих целекоксиб одновременно с антикоагулянтами (например, варфарин), антитромбоцитарными ЛС (например, ацетилсалициловая кислота), СИОЗС и СИОЗСН , на предмет признаков развития кровотечения.
Ацетилсалициловая кислота
Контролируемые клинические исследования показали, что одновременное применение НПВС и обезболивающих доз ацетилсалициловой кислоты не дает большего терапевтического эффекта, чем применение только НПВС . В клиническом исследовании при одновременном применении НПВС и ацетилсалициловой кислоты было выявлено значительно большее количество побочных эффектов со стороны ЖКТ по сравнению с использованием только НПВС . В двух исследованиях у здоровых добровольцев и у пациентов с остеоартрозом и подтвержденным заболеванием сердца соответственно целекоксиб (в дозе от 200 до 400 мг/сут) продемонстрировал отсутствие влияния на кардиопротекторный и антитромбоцитарный эффекты ацетилсалициловой кислоты (100–325 мг).
При одновременном применении НПВС и ацетилсалициловой кислоты связывание НПВС с белками плазмы крови снижалось, хотя клиренс свободных НПВС не изменялся. Клиническое значение этого взаимодействия неизвестно.
Одновременное применение целекоксиба и обезболивающих доз ацетилсалициловой кислоты обычно не рекомендуется из-за повышенного риска развития кровотечения. Применение целекоксиба не является альтернативой низких доз ацетилсалициловой кислоты для защиты ССС .
Ингибиторы АПФ , АРА II и бета-адреноблокаторы
НПВС могут ослаблять антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ , АРА II или бета-адреноблокаторов (включая пропранолол). У пациентов пожилого возраста с гиповолемией (в т.ч. на фоне диуретической терапии) или имеющих почечную недостаточность одновременное применение НПВС и ингибиторов АПФ или АРА II может привести к ухудшению функции почек, включая развитие острой почечной недостаточности. Эти эффекты обычно обратимы.
При одновременном применении целекоксиба и ингибиторов АПФ , АРА II или бета-адреноблокаторов рекомендуется контролировать АД . При одновременном применении целекроксиба и ингибиторов АПФ или АРА II у пациентов пожилого возраста с гиповолемией или имеющих нарушение функции почек следует следить за признаками ухудшения функции почек. При одновременном применении этих ЛС рекомендуется проводить адекватную гидратацию. Следует контролировать функцию почек в начале сопутствующего лечения и периодически после него.
Диуретики
Клинические исследования, а также пострегистрационные наблюдения показали, что НПВС снижают натрийуретический эффект петлевых (например, фуросемид) и тиазидных диуретиков у некоторых пациентов. Этот эффект был обусловлен ингибированием НПВС синтеза почечных ПГ .
При одновременном применения целекоксиба и диуретиков рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет признаков ухудшения функции почек.
Дигоксин
Имеются сообщения, что одновременное применение целекоксиба и дигоксина повышает концентрацию дигоксина в сыворотке крови и продлевает его Т1/2.
При одновременном применении этих ЛС рекомендуется контролировать уровень дигоксина в сыворотке крови.
Литийсодержащие ЛС
Применение НПВС приводит к повышению уровня лития в плазме крови и снижению его почечного клиренса. Средняя Cmin лития увеличивается на 15%, а почечный клиренс снижается примерно на 20%. Этот эффект обусловлен ингибированием НПВС синтеза почечных ПГ .
В исследовании, проведенном с участием здоровых добровольцев, среднияя Css лития в плазме крови увеличивалась примерно на 17% у пациентов, получавших литий в дозе 450 мг 2 раза в день и целекоксиб в дозе 200 мг 2 раза в день, по сравнению с пациентами, получавшими только литий.
При одновременном применении целекоксиба и литийсодержащих ЛС рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет развития признаков токсичности лития.
Метотрексат
При одновременном применении НПВС и метотрексата возрастает токсическое действие метотрексата (например, нейтропения, тромбоцитопения, нарушение функции почек). Целекоксиб не оказывает влияния на фармакокинетику метотрексата.
При одновременном применении целекоксиба и метотрексата рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет развития токсичности метотрексата.
Циклоспорин
При одновременном применении целекоксиба и циклоспорина возрастает нефротоксический эффект циклоспорина.
При одновременном применении этих ЛС рекомендуется контролировать признаки ухудшения функции почек.
НПВС и салицилаты
Одновременное применение целекоксиба и других НПВС или салицилатов (например, дифлунизал, салсалат) увеличивает риск токсического поражения ЖКТ , практически без повышения эффективности.
Одновременное применение целекоксиба с другими НПВС или салицилатами не рекомендуется.
Пеметрексед
Одновременное применение целекоксиба и пеметрекседа может увеличить риск развития миелосупрессии, почечной и желудочно-кишечной токсичности, связанных с действием пеметрекседа.
При одновременном применении целекоксиба и пеметрекседа у пациентов с нарушением функции почек, Cl креатинина которых колеблется от 45 до 79 мл/мин, рекомендуется контролировать клеточный состав крови, почечную и желудочно-кишечную функцию. НПВС с коротким Т1/2 (например, диклофенак, индометацин) следует избегать применять в течение двух дней до, в день и через два дня после приема пеметрекседа. В отсутствие данных о потенциальном взаимодействии пеметрекседа и НПВС с более длительным T1/2 (например, мелоксикам, набуметон) следует прервать их применение по крайней мере за пять дней до, в день и через два дня после введения пеметрекседа.
Ингибиторы или индукторы CYP2C9
Метаболизм целекоксиба преимущественно опосредуется изоферментом CYP2С9 в печени. Совместное применение целекоксиба с ингибиторами CYP2C9 (например, флуконазол) может усилить терапевтические и токсические эффекты целекоксиба, в то время как совместное применение с индукторами CYP2C9 (например, рифампицин) — привести к снижению эффективности целекоксиба.
Одновременное применение флуконазола в дозе 200 мг 1 раз в сутки приводило к двукратному повышению концентрации целекоксиба в плазме крови. Это увеличение обусловлено ингибированием флуконазолом метаболизма целекоксиба с участием CYP2С9.
Рекомендуется изучить историю болезни каждого пациента, для которого рассматривается вопрос о назначении целекоксиба. При совместном применении целекоксиба и ингибиторов или индукторов CYP2C9 может быть оправдана коррекция дозы.
Субстраты CYP2D6
Исследования in vitro показали, что целекоксиб, хотя и не является субстратом CYP2D6, но ингибиторует его. Поэтому существует потенциал для лекарственного взаимодействия in vivo с ЛС, которые метаболизируются CYP2D6 (например, атомоксетин), и целекоксиб может усилить терапевтические и токсические эффекты этих ЛС.
Рекомендуется изучить историю болезни каждого пациента, когда рассматривается вопрос о назначении целекоксиба. При совместном применении целекоксиба и субстратов CYP2D6 может быть оправдана коррекция дозы..
ГКС
Одновременное применение ГКС с целекоксибом может увеличить риск появления язв ЖКТ или развития кровотечения. При их совместном применении рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет признаков развития кровотечения.
Другие ЛС
Влияние целекоксиба на фармакокинетику и/или фармакодинамику глибурида, кетоконазола, фенитоина и толбутамида изучено in vivo и клинически значимого взаимодействия не обнаружено.
Эффект усиливают хлорпромазин, трициклические антидепрессанты, барбитураты, теофиллин, гормоны щитовидной железы, индукторы микросомальных ферментов печени (повышают образование алкилирующих метаболитов), ослабляют (в т.ч. токсическое действие) — глюкокортикоиды и хлорамфеникол. Другие миелотоксичные препараты, лучевая терапия, аллопуринол могут потенцировать угнетение функции костного мозга. Ослабляет эффективность иммунизации инактивированными вакцинами; при использовании вакцин, содержащих живые вирусы, усиливает репликацию вируса и побочные эффекты вакцинации. Может повышать (в результате угнетения синтеза факторов свертывания крови в печени и нарушения образования тромбоцитов) или понижать активность антикоагулянтов непрямого действия. Ослабляет эффект (повышает концентрацию мочевой кислоты) противоподагрических препаратов (аллопуринола, колхицина, пробенецида или сульфинпиразона) при лечении гиперурикемии и подагры (необходима корректировка доз последних). Увеличивает кардиотоксичность цитарабина, доксорубицина, усиливает блокаду нервно-мышечной передачи, вызванную сукцинилхолином. Урикозурические средства увеличивают риск нефропатии, иммунодепрессанты (азатиоприн, хлорамбуцил, глюкокортикоиды, циклоспорин, меркаптопурин) — риск развития вторичных опухолей и инфекций. На фоне ловастатина у больных после трансплантации сердца повышается риск острого некроза скелетных мышц и острой почечной недостаточности.
Мелфалан повышает токсичность, дилтиазем, никардипин, верапамил, бета-адреноблокаторы, флуконазол, производные имидазола, глюкокортикоиды, макролиды — уровень в плазме. Увеличивает риск миопатии и рабдомиолиза при назначении гиполипидемических препаратов (ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы ), нарушения функции почек — на фоне аминогликозидов, амфотерицина B, триметоприма, ко-тримоксазола, ципрофлоксацина, некоторых цефалоспоринов, НПВС , пропафенона. Фенитоин, карбамазепин, барбитураты, производные бензодиазепина, аминоглутетимид, эстроген-гестагенные препараты, прогестерон, рифампицин, изониазид, метамизол натрия ослабляют эффект — ускоряют элиминацию. Усиливает действие хинидина, теофиллина, вальпроата натрия, а также препаратов калия и калийсберегающих диуретиков (возрастает вероятность гиперкалиемии).
Снижают терапевтические и токсические эффекты барбитураты, фенитоин, рифампицин (ускоряют метаболизм), соматотропин, антациды (уменьшают всасывание), усиливают — эстрогенсодержащие пероральные контрацептивы, риск аритмий и гипокалиемии — сердечные гликозиды и диуретики, вероятность отеков и артериальной гипертензии — натрийсодержащие препараты или добавки, тяжелой гипокалиемии, сердечной недостаточности и остеопороза — амфотерицин В и ингибиторы карбоангидразы, риск эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ — НПВС .
При одновременном применении с живыми противовирусными вакцинами и на фоне других видов иммунизации увеличивает риск активации вирусов и развития инфекций. Ослабляет гипогликемическую активность инсулина и пероральных противодиабетических средств, антикоагулянтную — кумаринов, диуретическую — мочегонных, иммунотропную — вакцинации (подавляет антителообразование). Ухудшает переносимость сердечных гликозидов (вызывает дефицит калия), снижает концентрацию салицилатов и празиквантела в крови.
Адреномиметики увеличивают вероятность развития аритмии; антиаритмические и антихолинэстеразные препараты — брадикардии; глюкокортикоиды, салуретики и другие средства, способствующие потере калия, препараты кальция — гликозидной интоксикации. Хлорпромазин уменьшает кардиотонический эффект; слабительные, антациды, средства, содержащие алюминий, висмут, магний, — всасывание. Рифампицин ускоряет метаболизм.
Ингибиторы неприлизина. При одновременном применении ингибиторов неприлизина возможен повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Меры предосторожности»).
Двойная блокада РААС . Двойная блокада РААС блокаторами рецепторов ангиотензина, ингибиторами АПФ или алискиреном связана с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией. В большинстве случаев комбинация ингибиторов РААС не дает дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией. Следует избегать совместного применения эналаприла и ингибиторов РААС . При одновременном применении эналаприла и других ЛС, влияющих на РААС , необходимо контролировать АД , функцию почек и уровень электролитов.
Противопоказано одновременное применение эналаприла с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом.
Следует избегать совместного применения алискирена и эналаприла у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
Диуретики. У пациентов, получающих диуретики, в особенности при недавнем назначении диуретической терапии, возможно чрезмерное снижение АД после начала применения эналаприла. Возможность гипотензивных эффектов при применении эналаприла можно свести к минимуму путем прекращения приема диуретика или увеличения потребления соли до начала лечения эналаприлом. Если необходимо продолжить прием мочегонного средства, следует обеспечить тщательный медицинский контроль после приема начальной дозы в течение как минимум 2 ч и еще одного дополнительного часа до стабилизации АД .
ЛС, вызывающие высвобождение ренина. Антигипертензивный эффект эналаприла усиливают ЛС, которые вызывают высвобождение ренина (например, диуретики).
НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2. У пожилых людей, пациентов с гиповолемией (включая получающих диуретики) или нарушенной функцией почек, одновременное применение эналаприла и НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, может привести к ухудшению функции почек, включая развитие острой почечной недостаточности. Эти эффекты обычно обратимы. Необходимо периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих совместно эналаприл и НПВС .
В клиническом исследовании фармакологических свойств индометацин или сулиндак вводили пациентам с артериальной гипертензией, получавшим эналаприл. В этом исследовании не было получено доказательств ослабления антигипертензивного действия эналаприла. Однако другие исследования дают основания предполагать, что НПВС могут снижать антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ .
Другие сердечно-сосудистые ЛС. Эналаприл применяли одновременно с бета-адреноблокаторами, метилдопой, нитратами, БКК , гидралазином, празозином и дигоксином без признаков клинически значимого неблагоприятного взаимодействия.
ЛС, повышающие уровень калия в сыворотке крови. Эналаприл снижает потерю калия, вызванную тиазидными диуретиками. Применение калийсберегающих диуретиков (например, спиронолактон, триамтерен или амилорид), дополнительное потребление калия или калийсодержащих заменителей соли может привести к значительному повышению уровня калия в сыворотке крови. Поэтому одновременное применение этих средств в связи с подтвержденной гипокалиемией следует проводить с осторожностью при регулярном контроле уровня калия в сыворотке крови. Калийсберегающие ЛС, как правило, не следует назначать пациентам с сердечной недостаточностью, получающим эналаприл.
Литийсодержащие ЛС. Сообщалось о побочных действиях, связанных с литием, у пациентов, получающих литийсодержащие ЛС одновременно с ЛС, способствующими выведению натрия, включая ингибиторы АПФ . Имеются сообщения о нескольких случаях побочных действий, связанных с литием, у пациентов, одновременно получавших эналаприл и литийсодержащие ЛС, которые были обратимыми после отмены обоих ЛС. Рекомендуется частый мониторинг уровня лития в сыворотке крови при одновременном применении эналаприла с литийсодержащими ЛС.
ЛС, содержащие золото. У пациентов, получавших совместно натрия ауротиомалат и ингибиторы АПФ , включая эналаприл, в редких случаях наблюдались нитратные реакции (покраснение лица, тошнота, рвота и гипотензия).
Ингибиторы mTOR. У пациентов, получающих одновременно ингибитор АПФ и ингибитор mTOR (например, темсиролимус, сиролимус, эверолимус), возможен повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Меры предосторожности»).
Фармакодинамические взаимодействия
Калийсберегающие диуретики и препараты калия. Учитывая повышенный риск развития гиперкалиемии, эплеренон не следует назначать больным, получающим калийсберегающие диуретики и препараты калия (см. «Противопоказания»), Калийсберегающие диуретики могут усилить эффекты гипотензивных средств и других диуретиков.
Препараты, содержащие литий. Взаимодействие эплеренона с препаратами лития не изучалось. Однако у пациентов, получавших препараты лития в сочетании с диуретиками и ингибиторами АПФ , описаны случаи повышения концентрации и интоксикации литием. Если подобная комбинация необходима, целесообразно контролировать концентрации лития в плазме крови (см. «Меры предосторожности»).
Циклоспорин, такролимус. Циклоспорин и такролимус могут вызвать нарушение функции почек и повысить риск развития гиперкалиемии. Следует избегать одновременного применения эплеренона и циклоспорина или такролимуса. Если во время лечения эплереноном потребуется назначение циклоспорина или такролимуса, рекомендуется тщательно контролировать содержание калия в сыворотке крови и функцию почек (см. «Меры предосторожности»).
НПВС. лечение НПВС может привести к острой почечной недостаточности за счет прямого подавления КФ , особенно у пациентов группы риска (пожилые пациенты и/или пациенты с дегидратацией). При совместном применении этих средств до начала и во время лечения необходимо обеспечивать адекватный водный режим и контролировать функцию почек.
Триметоприм. Одновременное применение триметоприма с эплереноном повышает риск развития гиперкалиемии. Рекомендуется контролировать содержание калия в сыворотке крови и функцию почек, особенно у пациентов с почечной недостаточностью и пожилых пациентов.
Ингибиторы АПФ и АРА II. При применении эплеренона с ингибиторами АПФ или АРА II следует тщательно контролировать содержание калия в сыворотке крови. Подобная комбинация может привести к увеличению риска развития гиперкалиемии, особенно у пациентов с нарушением функции почек, в т.ч. у пожилых пациентов. Не следует применять тройную комбинацию ингибитор АПФ , АРА II и эплеренон.
Альфа1-адреноблокаторы (празозин, алфузозин). При одновременном применении альфа1-адреноблокаторов с эплереноном может усилиться антигипертензивное действие и/или увеличиться риск развития ортостатической гипотензии, в связи с чем рекомендуется контроль АД , особенно при изменении положения тела.
Трициклические антидепрессанты, нейролептики, амифостин, баклофен. При одновременном применении этих средств с эплереноном может усилиться антигипертензивный эффект или увеличиться риск развития ортостатической гипотензии.
ГКС, тетракозактид. Одновременное применение этих средств с эплереноном может привести к задержке натрия и жидкости.
Фармакокинетические взаимодействия
Исследования in vitro свидетельствуют о том, что эплеренон не ингибирует изоферменты CYP1A2, CYP2C19, CYP2C9, CYP2D6 и CYP3A4. Эплеренон не является субстратом или ингибитором P-gp .
Дигоксин. AUC дигоксина при одновременном применении с эплереноном увеличивается на 16% (90% ДИ: 4–30%). Необходимо соблюдать осторожность, если дигоксин применяется в дозах, близких к максимальным терапевтическим.
Варфарин. Клинически значимого фармакокинетического взаимодействия с варфарином не выявлено. Необходимо соблюдать осторожность, если варфарин применяется в дозах, близких к максимальным терапевтическим.
Субстраты изофермента CYP3A4. В специальных исследованиях признаков фармакокинетического взаимодействия эплеренона с субстратами изофермента CYP3A4, например мидазоламом и цизапридом, выявлено не было.
Ингибиторы изофермента CYP3A4
Сильные ингибиторы изофермента CYP3A4. При применении эплеренона со средствами, ингибирующими изофермент CYP3A4, возможно значимое фармакокинетическое взаимодействие. Сильный ингибитор изофермента CYP3A4 кетоконазол 200 мг 2 раза в сутки вызывал увеличение AUC эплеренона на 441%. Одновременное применение эплеренона с сильными ингибиторами изофермента CYP3A4, такими как кетоконазол, итраконазол, ритонавир, нелфинавир, кларитромицин, телитромицин и нефазадон, противопоказано (см. «Противопоказания»).
Слабые и умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4. Одновременное применение с эритромицином, саквинавиром, амиодароном, дилтиаземом, верапамилом и флуконазолом сопровождалось значимым фармакокинетическим взаимодействием (степень увеличения AUC варьировала от 98 до 187%). При одновременном применении этих средств с эплереноном доза последнего не должна превышать 25 мг.
Индукторы изофермента CYP3A4
Одновременный прием ЛС, содержащих зверобой продырявленный (сильный индуктор изофермента CYP3A4), с эплереноном вызывал снижение AUC последнего на 30%. При применении более сильных индукторов изофермента CYP3A4, таких как рифампицин, возможно более выраженное снижение AUC эплеренона. Учитывая возможное снижение эффективности эплеренона, одновременное применение сильных индукторов изофермента CYP3A4 (рифампицин, карбамазепин, фенитоин, фенобарбитал, ЛС, содержащие зверобой продырявленный) не рекомендуется (см. «Меры предосторожности»).
Антациды. На основании фармакокинетического клинического исследования, значительное взаимодействие антацидов с эплереноном при их одновременном применении не предполагается.
Взаимодействие с сильными ингибиторами или индукторами CYP3A4 и P-gp
Эверолимус главным образом метаболизируется с помощью CYP3A4 в печени и в некоторой степени в стенке кишечника и является субстратом для эффлюксного насоса, обеспечивающего множественную лекарственную устойчивость, P-gp . Таким образом, на абсорбцию и последующее выведение системно абсорбируемого эверолимуса могут влиять ЛС, влияющие на CYP3A4 и/или P-gp . Не рекомендуется одновременное лечение сильными ингибиторами (например, кетоконазолом, итраконазолом, вориконазолом, кларитромицином, телитромицином, ритонавиром, боцепревиром, телапревиром) и CYP3A4 (например, рифампином, рифабутином). Ингибиторы P-gp (например, дигоксин, циклоспорин) могут уменьшать отток эверолимуса из клеток кишечника и повышать концентрацию эверолимуса в крови. In vitro эверолимус был конкурентным ингибитором CYP3A4 и CYP2D6, потенциально повышая концентрации ЛС, выводимых этими ферментами. Таким образом, следует соблюдать осторожность при одновременном применении эверолимуса с субстратами CYP3A4 и CYP2D6 с узким терапевтическим диапазоном.
Все исследования взаимодействия in vivo проводились без совместного применения циклоспорина. Фармакокинетические взаимодействия эверолимуса с одновременно назначаемыми препаратами описаны ниже. Исследования взаимодействия с другими ЛС, кроме описанных ниже, не проводились.
Циклоспорин (ингибитор CYP3A4/P-gp и субстрат CYP3A4)
Расчетные значения Cmax и AUC эверолимуса в равновесном состоянии значительно увеличились при одновременном применении с однократной дозой циклоспорина (см. «Фармакология»). Корректировка дозы эверолимуса может потребоваться в случае изменения дозы циклоспорина. Эверолимус оказывал клинически незначительное влияние на фармакокинетику циклоспорина у пациентов, перенесших трансплантацию и получавших циклоспорин.
Кетоконазол и другие сильные ингибиторы CYP3A4
Многократное введение кетоконазола здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса при однократной дозе. Не рекомендуется одновременное применение с эверолимусом сильных ингибиторов CYP3A4 (например, кетоконазола, итраконазола, вориконазола, кларитромицина, телитромицина, ритонавира, боцепревира, телапревира).
Эритромицин (умеренный ингибитор CYP3A4)
Многократное введение эритромицина здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса при однократной дозе. При одновременном применении с эритромицином следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Фармакология»).
Верапамил (субстрат CYP3A4 и P-gp)
Многократное введение верапамила здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax и AUC эверолимуса при однократной дозе. T1/2 эверолимуса не изменился. При одновременном применении с верапамилом следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Фармакология»).
Аторвастатин (субстрат CYP3A4) и правастатин (субстрат P-gp)
Однократное применение эверолимуса с аторвастатином или правастатином у здоровых добровольцев не влияло на фармакокинетику аторвастатина, правастатина и эверолимуса, а также на общую биореактивность ГМГ-КоА-редуктазы в плазме в клинически значимой степени. Однако эти результаты нельзя экстраполировать на другие ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы . Пациентов следует наблюдать на предмет развития рабдомиолиза и других побочных реакций.
Симвастатин и ловастатин
Из-за взаимодействия с циклоспорином клинические исследования эверолимуса с циклоспорином, проведенные у пациентов, перенесших трансплантацию почки, настоятельно не рекомендовали совместное назначение пациентам, получающим ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы , такие как симвастатин и ловастатин (см. «Меры предосторожности»).
Рифампин (сильные индукторы CYP3A4/P-gp)
Предварительное многократное получение здоровыми добровольцами рифампицина с последующим однократным приемом эверолимуса увеличивало клиренс эверолимуса и расчетные значения Cmax и AUC эверолимуса. Комбинация с рифампицином не рекомендуется (см. «Меры предосторожности», «Фармакология»).
Мидазолам (субстрат CYP3A4/5)
Однократное получение мидазолама здоровыми добровольцами после многократного получения эверолимуса показало, что эверолимус является слабым ингибитором CYP3A4/5. Коррекция дозы мидазолама или других субстратов CYP3A4/5 не требуется при одновременном применении эверолимуса с мидазоламом или другими субстратами CYP3A4/5 (см. «Фармакология»).
Другие возможные взаимодействия
Умеренные ингибиторы CYP3A4 и P-gp могут повышать концентрацию эверолимуса в крови (например, флуконазол; макролидные антибиотики; никардипин, дилтиазем; нелфинавир, индинавир, ампренавир). Индукторы CYP3A4 могут усиливать метаболизм эверолимуса и снижать концентрацию эверолимуса в крови (например, зверобой (Hypericum perforatum); противосудорожные средства: карбамазепин, фенобарбитал, фенитоин; эфавиренц, невирапин).
Октреотид
Совместное применение эверолимуса и октреотида увеличивало Cmin октреотида примерно на 50%.
Такролимус
Фармакокинетическое взаимодействие такролимуса с эверолимусом практически отсутствует, и, следовательно, коррекция дозы эверолимуса не требуется при одновременном применении с такролимусом.
Усиливает метаболизм ЛС, биотрансформирующихся в печени (за счет активации микросомальных ферментов окисления) и снижает эффект: непрямых антикоагулянтов, в т.ч. варфарина, аценокумарола, фениндиона и др. (понижает уровень антикоагулянтов в крови, при одновременном назначении необходим периодический контроль ПВ для коррекции доз антикоагулянтов), кортикостероидов, препаратов наперстянки, хлорамфеникола, метронидазола, доксициклина (уменьшает Т1/2 доксициклина, этот эффект может сохраняться в течение 2 нед после прекращения приема барбитурата), трициклических антидепрессантов, эстрогенов, салицилатов, парацетамола и др. Фенобарбитал снижает всасывание гризеофульвина и уровень его в крови.
Эффект барбитуратов на метаболизм противосудорожных средств — производных гидантоина (в т.ч. фенитоин) непредсказуем (возможно понижение или повышение концентрации фенитоина в крови, необходим мониторинг плазменных концентраций). Вальпроевая кислота, вальпроат натрия повышают уровень фенобарбитала в крови. Фенобарбитал снижает концентрацию в плазме карбамазепина, клоназепама.
При одновременном применении с другими средствами, угнетающими ЦНС (в т.ч. седативные, снотворные, некоторые антигистаминные, анксиолитики), и алкоголем возможен аддитивный угнетающий эффект. Ингибиторы МАО пролонгируют эффект фенобарбитала (вероятно, вследствие угнетения его метаболизма).
Эффект снижает бупренорфин. Опиаты, седативные средства, снотворные, фенотиазины, транквилизаторы, средства для наркоза, миорелаксанты, антигистаминные препараты, вызывающие седацию, алкоголь и другие депримирующие средства повышают вероятность побочных проявлений (угнетение ЦНС , гиповентиляция, гипотония и др.). Бензодиазепины удлиняют выход из нейролептанальгезии. Динитрогена оксид увеличивает мышечную ригидность, антигипертензивные средства — гипотензию, ингибиторы МАО — риск тяжелых осложнений.
При одновременном применении следующие ЛС могут взаимодействовать с тиазидными диуретиками.
Алкоголь, барбитураты или наркотики: возможно усиление ортостатической гипотензии.
Противодиабетические ЛС (для перорального приема и инсулин): может потребоваться коррекция дозы противодиабетического ЛС.
Другие антигипертензивные ЛС: аддитивный эффект или потенцирование.
Колестирамин и колестиполовые смолы: колестирамин и колестиполовые смолы связывают гидрохлоротиазид и снижают его всасывание из ЖКТ на 85% и 43% соответственно.
Кортикостероиды, АКТГ: усиление электролитного истощения, особенно гипокалиемии.
Прессорные амины (например, норадреналин): возможно снижение ответа на терапию прессорными аминами, однако не до такой степени, чтобы исключить их применение.
Недеполяризующие миорелаксанты (например, тубокурарин): возможно усиление восприимчивости к действию миорелаксантов.
Препараты лития: как правило, не следует назначать одновременно с диуретиками. Диуретические ЛС снижают почечный клиренс лития и значительно повышают риск токсического действия лития. Перед одновременным применением с гидрохлоротиазидом следует ознакомьтесь с инструкцией по применению препаратов лития.
НПВС: у некоторых пациентов применение НПВС может снизить диуретический, натрийуретический и антигипертензивный эффект петлевых, калийсберегающих и тиазидных диуретиков. При одновременном применении гидрохлоротиазида и НПВС необходимо тщательно наблюдать пациентов, чтобы определить, достигнут ли желаемый диуретический эффект.
Влияние на результаты лабораторных исследований: перед проведением исследований функции паращитовидных желез прием тиазидов следует прекратить (см. «Меры предосторожности»).
Противогрибковые средства системного действия (производные азолов), фторхинолоны, тетрациклины, хлорамфеникол (угнетает метаболизм), H2-блокаторы, бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ , НПВС , ингибиторы МАО , клофибрат, безафибрат, пробенецид, парацетамол, этионамид, анаболические стероиды, пентоксифиллин, аллопуринол, циклофосфамид, резерпин, сульфаниламиды, инсулин — потенцируют гипогликемию. Барбитураты, фенотиазины, диазоксид, глюкокортикоидные и тиреоидные гормоны, эстрогены, гестагены, глюкагон, адреномиметические препараты, соли лития, производные никотиновой кислоты и салуретики — ослабляют гипогликемический эффект. Подкисляющие мочу средства (аммония хлорид, кальция хлорид, аскорбиновая кислота в больших дозах) усиливают действие (уменьшают степень диссоциации и повышают реабсорбцию). Является синергистом (аддитивный эффект) непрямых антикоагулянтов. Рифампицин ускоряет инактивацию и понижает эффективность.
Серьезное взаимодействие: одновременное применение миконазола и гликлазида противопоказано (см. «Противопоказания»).
Обзор
Гипогликемия в результате лекарственного взаимодействия может усиливаться при одновременном применении производных сульфонилмочевины с такими ЛС как сульфаниламиды длительного действия, туберкулостатики, НПВС , фибраты, ингибиторы МАО , салицилаты, пробенецид, бета-адреноблокаторы, азольные противогрибковые ЛС (для пероральнльного и парентеральньного применения), антагонисты H2-антигистаминовых рецепторов, ингибиторы АПФ и кларитромицин. Кроме того, несмотря на то, что гликлазид не одобрен для применения с другими противодиабетическими средствами, гипогликемия усиливается, когда гликлазид используется в сочетании с другими противодиабетическими ЛС.
Некоторые ЛС имеют тенденцию вызывать гипергликемию и могут привести к потере контроля уровня глюкозы в крови. К ним относятся диуретики (тиазидные, фуросемид), кортикостероиды, пероральные контрацептивы (эстроген + прогестаген), хлорпромазин, ритодрин, сальбутамол, тербуталин и никотиновая кислота в фармакологических дозах.
Барбитураты следует применять с осторожностью у пациентов, получающих пероральные гипогликемические ЛС, поскольку они могут снизить гипогликемический эффект.
Производные сульфонилмочевины могут усиливать действие антикоагулянтов. Может потребоваться коррекция дозы антикоагулянта.
Установленное или возможное взаимодействие гликлазида с другими ЛС при их одновременном применении
Миконазол для системного применения или в виде геля для слизистой оболочки полости рта повышает риск развития гипогликемии, усиливая гипогликемический эффект гликлазида с возможным появлением симптомов гипогликемии или даже гипогликемической комы. Одновременное применение противопоказано.
Фенилбутазон для системного применения повышает риск развития гипогликемии. Усиливает гипогликемический эффект производных сульфонилмочевины (вытесняет их из связи с белками плазмы и/или снижает их выведение). Предпочтительно применять другое противовоспалительное средство или предупредить пациента и подчеркнуть важность самоконтроля. Следует при необходимости скорректировать дозу гликлазида во время и после терапии фенилбутазоном. Комбинированное применение не рекомендуется.
Другие противодиабетические средства (инсулины, акарбоза, бигуаниды) повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
Бета-адреноблокаторы повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
Флуконазол повышает риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
Ингибиторы АПФ повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
Н2-антигистаминные средства повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
Ингибиторы MAO повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
Сульфаниламиды повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
НПВС повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
Кларитромицин повышает риск развития гипогликемии, усиливая гипогликемическое действие производных сульфонилмочевины. Комбинированное применение требует осторожности.
Даназол вызывает повышение уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение не рекомендуется из-за диабетогенного действия даназола. Если нельзя избежать одновременного применения следует предупредить пациента о необходимости мониторинга уровня глюкозы в крови — может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после лечения даназолом.
Хлорпромазин в высоких дозах (>100 мг в день) за счет снижения высвобождения инсулина вызывает повышение уровня глюкозы в крови. Следует предупредить пациента о необходимости контроля уровня глюкозы в крови. Может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после лечения хлорпромазином. Комбинированное применение требует осторожности.
ГКС для системного и местного применения и тетракозактид могут вызывать повышение уровня глюкозы в крови с вероятным развитием кетоза в связи со снижением толерантности к углеводам. Следует предупредить пациентов о необходимости контроля уровня глюкозы в крови, особенно в начале лечения. Может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после терапии ГКС и тетракозактидом. Комбинированное применение требует осторожности.
Ритодрин, сальбутамол, тербуталин (для в/в применения) вызывают повышение уровня глюкозы в крови. Необходим контроль уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности. При необходимости следует перейти на терапию инсулином.
Антикоагулянты (например варфарин). Производные сульфонилмочевины могут усиливать антикоагулянтную активность при одновременном применении. Может потребоваться корректировка дозы антикоагулянта.
Этанолсодержащие ЛС повышают риск развития гипогликемии. Возможно развитие непереносимости этанола (дисульфирамоподобная реакция: приливы, ощущение тепла, головокружение, тошнота и иногда тахикардия) у пациентов, принимающих производные сульфонилмочевины.
Фторхинолоны повышают риск развития дисгликемии, необходим контроль уровня глюкозы в крови. Комбинированная терапия требует осторожности.
ЛС, содержащие зверобой. Может возникнуть фармакодинамическое взаимодействие между гликлазидом и ЛС, содержащими зверобой, что может привести к гипергликемии или потере контроля уровня глюкозы в крови.
Симпатомиметики и неселективные альфа-адреноблокаторы (фентоламин, иохимбина гидрохлорид) ослабляют эффект, диуретики, бета-адреноблокаторы, периферические вазодилататоры — усиливают. При сочетании с бета-адреноблокаторами (за исключением препаратов, обладающих внутренней симпатомиметической активностью) повышается риск возникновения брадикардии. При одновременном приеме НПВС , особенно индометацина, антигипертензивная активность гуанфацина может ослабевать (индометацин и, возможно, другие НПВС могут противодействовать проявлению антигипертензивного эффекта, подавляя синтез ПГ в почках и/или вызывая задержку натрия и жидкости). При совместном применении с эстрогенами возможно повышение АД (эстрогены вызывают задержку жидкости). При одновременном употреблении алкоголя или ЛС, вызывающих угнетение ЦНС , возможно взаимное усиление угнетения ЦНС .
Несовместим с алкоголем, ингибиторами МАО (усиление психостимулирующего эффекта). Снижает эффективность фенитоина. Холинолитики, фенотиазины и бензодиазепины повышают седативную и центральную холинолитическую активность имипрамина.
Применение индапамида может суммировать или потенцировать действие других антигипертензивных ЛС. В ограниченных контролируемых исследованиях сравнения действия индапамида в сочетании с другими антигипертензивными ЛС с действием других антигипертензивных ЛС, применяемых в качестве монотерапии, не наблюдалось заметных изменений в характере или частоте возникновения нежелательных реакций, связанных с комбинированной терапией.
Антигипертензивный эффект индапамида может усиливаться у пациентов, перенесших симпатэктомию.
Индапамид, как и тиазиды, может снижать ответ артерий на норэпинефрин, но этого снижения недостаточно, чтобы устранить его сосудосуживающее действие при терапевтическом использовании.
Снижает диуретический эффект калийсберегающих, тиазидных и петлевых диуретиков. Повышает (взаимно) риск развития побочных эффектов (в первую очередь поражений ЖКТ) других НПВС . Повышает концентрацию в плазме дигоксина, метотрексата и препаратов Li+, что может привести к усилению их токсичности. Совместное использование с парацетамолом повышает риск проявления нефротоксичности. Этанол, колхицин, глюкокортикоиды и кортикотропин повышают риск развития кровотечений в ЖКТ . Усиливает гипогликемическое действие инсулина и пероральных гипогликемических ЛС; усиливает действие непрямых антикоагулянтов, антиагрегантов, фибринолитиков (алтеплаза, стрептокиназа и урокиназа) и повышает риск развития кровотечений. На фоне применения калийсберегающих диуретиков возрастает риск гиперкалиемии; снижает эффективность урикозурических и гипотензивных ЛС (в т.ч. бета-адреноблокаторов); усиливает побочные эффекты минерало- и глюкокортикоидов, эстрогенов. Циклоспорин и препараты золота повышают нефротоксичность (за счет подавления синтеза ПГ в почках). Цефамандол, цефоперазон, цефотетан, вальпроевая кислота — повышают частоту развития гипопротромбинемии и опасность кровотечений. Антациды и колестирамин снижают абсорбцию индометацина. Усиливает токсичность зидовудина (за счет ингибирования метаболизма), у новорожденных повышает риск развития токсических эффектов аминогликозидов (т.к. снижает почечный клиренс и повышает концентрацию в крови). Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности.
При одновременном применении с амиодароном, пропранололом, БКК (в т.ч верапамил, нифедипин) возможно усиление антиангинального эффекта.
Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. Снижает эффект вазопрессоров.
При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (в т.ч. атропин) возрастает вероятность повышения ВГД .
Нитросоединения могут снижать терапевтический эффект норэпинефрина.
Применение изосорбида динитрата с гипотензивными средствами (например бета-адреноблокаторы, диуретики, БКК , ингибиторы АПФ), нейролептиками, трициклическими антидепрессантами, этанолом и этанолсодержащими ЛС может привести к усилению гипотензивного действия.
Одновременное применение с ингибиторами ФДЭ-5 (в т.ч. силденафил, тадалафил, варденафил) противопоказано ввиду возможности усиления антигипертензивного действия изосорбида динитрата.
При одновременном применении с дигидроэрготамином возможно увеличение концентрации дигидроэрготамина в крови и усиление его действия.
Адсорбенты, вяжущие и обволакивающие средства уменьшают всасывание изосорбида динитрата в ЖКТ .
Одновременное применение изосорбида динитрата со стимулятором растворимой гуанилатциклазы риоцигуатом может вызвать развитие артериальной гипотензии.
Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении сапроптериносодержащих ЛС (сапроптерин — кофактор синтазы оксида азота) со всеми вазодилатирующими средствами, реализация фармакологического действия которых связана с оксидом азота (NО), включая классические донаторы NО (например нитроглицерин, изосорбида динитрат, изосорбида-5-мононитрат).
Не следует применять одновременно с антагонистами дофаминовых D2-рецепторов (производные фенотиазина, бутирофенона, тиоксантена, метоклопрамид). Одновременный прием с препаратами, имеющими высокую степень связывания с белками плазмы, с малой вероятностью может влиять на связь каберголина с белками плазмы. Следует с осторожностью применять одновременно со средствами, обладающими гипотензивным эффектом.
Калийсберегающие диуретики (в т.ч. спиронолактон, триамтерен, амилорид), НПВС , ингибиторы АПФ (в т.ч. каптоприл, эналаприл) повышают вероятность развития гиперкалиемии.
Лекарственные взаимодействия (данные in vitro)
Канаглифлозин не индуцировал экспрессию изоферментов системы CYP450 (CYP3А4, CYP2С9, CYP2С19, CYP2В6 и CYP1А2) в культуре человеческих гепатоцитов. Он также не ингибировал изоферменты цитохрома Р450 (CYP1А2, CYP2А6, CYP2С19, CYP2D6 или CYP2E1) и слабо ингибировал CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP3A4, согласно лабораторным исследованиям с применением микросом печени человека. В исследованиях in vitro было показано, что канаглифлозин является субстратом ферментов UGT1A9 и UGT2B4, метаболизирующих ЛС, и лекарственных переносчиков P-gp и MRP2. Канаглифлозин является слабым ингибитором P-gp .
Канаглифлозин в минимальной степени подвергается окислительному метаболизму. Таким образом, клинически значимое влияние других ЛС на фармакокинетику канаглифлозина посредством системы цитохрома Р450 маловероятно.
Действие других ЛС на канаглифлозин
Клинические данные указывают на низкий риск значимых взаимодействий с сопутствующими ЛС.
ЛС, индуцирующие ферменты семейства УДФ-ГТ (UGT) и лекарственные переносчики
Одновременное применение с рифампицином — неселективным индуктором ряда ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков, в т.ч. UGT1A9, UGT2B4, P-gp и MRP2, — снижало экспозицию канаглифлозина. Снижение экспозиции канаглифлозина способно приводить к снижению его эффективности. Если требуется назначение индуктора ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков (например рифампицин, фенитоин, фенобарбитал, ритонавир) одновременно с канаглифлозином, необходимо контролировать концентрацию гликированного гемоглобина НbА1c у пациентов, получающих канаглифлозин в дозе 100 мг 1 раз в день, и предусмотреть возможность увеличения дозы канаглифлозина до 300 мг 1 раз в день, если необходим дополнительный контроль гликемии.
Препараты, ингибирующие ферменты семейства УДФ-ГТ (UGT) и лекарственные переносчики
Пробенецид. Совместное применение канаглифлозина с пробенецидом — неселективным ингибитором нескольких ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков, включая UGTIA9 и MRP2, — не оказывало клинически значимое влияние на фармакокинетику канаглифлозина. Поскольку канаглифлозин подвергается глюкуронированию двумя различными ферментами семейства UGT, и глюкуронирование характеризуется высокой активностью/низкой аффинностью, развитие клинически значимого воздействия других ЛС на фармакокинетику канаглифлозина посредством глюкуронирования маловероятно.
Циклоспорин. Клинически значимое фармакокинетическое взаимодействие при одновременном применении канаглифлозина с циклоспорином — ингибитором P-gp , CYP3A и нескольких лекарственных переносчиков, в т.ч. MRP2, — не наблюдалось. Отмечалось развитие невыраженных, транзиторных приливов при одновременном применении канаглифлозина и циклоспорина. Производить корректировку дозы канаглифлозина не рекомендуется. Не ожидается значимых лекарственных взаимодействий с другими ингибиторами P-gp .
Ниже суммированы данные по влиянию совместного применения ЛС на экспозицию канаглифлозина (приведено отношение средних геометрических значений AUC и Cmax при назначении сопутствующего ЛС и без него; отсутствие эффекта = 1; 90% доверительный интервал). При однократном назначении сопутствующего ЛС приведены значения для AUCinf, при многократном — для AUC24. В приведенных ниже случаях корректировка дозы канаглифлозина не требуется.
При совместном применении циклоспорина 400 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,23 (1,19–1,27) и 1,01 (0,91–1,11) соответственно.
При совместном применении комбинации этинилэстрадиол 0,03 мг + левоноргестрел 0,15 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 0,91 (0,88–0,94) и 0,92 (0,84–0,99) соответственно.
При совместном применении гидрохлоротиазида 25 мг 1 раз в день в течение 35 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,12 (1,08–1,17) и 1,15 (1,06–1,25) соответственно.
При совместном применении метформина 2000 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,1 (1,05–1,15) и 1,05 (0,96–1,16) соответственно.
При совместном применении пробенецида 500 мг 2 раза в день в течение 3 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 17 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,21 (1,16–1,25) и 1,13 (1–1,28) соответственно.
При совместном применении рифампицина 600 мг 1 раз в день в течение 8 дней и канаглифлозина 300 мг однократно показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 0,49 (0,44–0,54) и 0,72 (0,61–0,84) соответственно.
Воздействие канаглифлозина на другие ЛС
В клинических исследованиях канаглифлозин не оказывал значимое влияние на фармакокинетику метформина, пероральных контрацептивов (этинилэстрадиол + левоноргестрел), глибенкламида, симвастатина, парацетамола или варфарина с учетом данных, полученных in vivo и свидетельствующих о низкой способности индуцировать лекарственные взаимодействия с субстратами изоферментов CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8 и органического катионного переносчика (ОКТ).
Дигоксин. Канаглифлозин оказывал незначительное влияние на плазменные концентрации дигоксина. За пациентами, принимающими дигоксин, должно вестись надлежащее наблюдение.
Ниже суммированы данные по влиянию совместного применения канаглифлозина на экспозицию сопутствующих ЛС (приведено отношение средних геометрических значений AUC и Cmax при назначении сопутствующего ЛС и без него; отсутствие эффекта = 1; 90% доверительный интервал). При однократном назначении сопутствующего ЛС приведены значения для AUCinf, при многократном — для AUC24, для парацетамола — для AUC0–12. В приведенных ниже случаях корректировка дозы сопутствующих ЛС не требуется.
При совместном применении дигоксина 0,5 мг 1 раз в первый день, затем 0,25 мг 1 раз в день в течение 6 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней показатели AUC и Cmax дигоксина составляли 1,2 (1,12–1,28) и 1,36 (1,21–1,53) соответственно.
При совместном применении комбинации этинилэстрадиол 0,03 мг + левоноргестрел 0,15 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней AUC и Cmax этинилэстрадиола составляли 1,07 (0,99–1,15) и 1,22 (1,1–1,35) и левоноргестрела — 1,06 (1–1,13) и 1,22 (1,11–1,35) соответственно.
При совместном применении глибенкламида 1,25 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней AUC и Cmax глибенкламида составляли 1,02 (0,98–1,07) и 0,93 (0,85–1,01); 3-цис-гидроксиглибенкламида — 1,01 (0,96–1,07) и 0,99 (0,91–1,08) и 3-транс-гидроксиглибенкламида — 1,03 (0,97–1,09) и 0,96 (0,88–1,04) соответственно.
При совместном применении гидрохлоротиазида 25 мг 1 раз в день в течение 35 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней AUC и Cmax гидрохлоротиазида составляли 0,99 (0,95–1,04) и 0,94 (0,87–1,01) соответственно.
При совместном применении метформина 2000 мг и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней AUC и Cmax метформина составляли 1,2 (1,08–1,34) и 1,06 (0,93–1,2) соответственно.
При совместном применении парацетамола 1000 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 2 раза в день в течение 25 дней AUC и Cmax парацетамола составляли 1,06 (0,98–1,14) и 1 (0,92–1,09) соответственно.
При совместном применении симвастатина 40 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней AUC и Cmax симвастатина составляли 1,12 (0,94–1,33) и 1,09 (0,91–1,31), а симвастатиновой кислоты — 1,18 (1,03–1,35) и 1,26 (1,1–1,45) соответственно.
При совместном применении варфарина 30 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 12 дней AUC и Cmax (R)-варфарина составляли 1,01 (0,96–1,06) и 1,03 (0,94–1,13), (S)-варфарина — 1,06 (1–1,12) и 1,01 (0,9–1,13) и МНО — 1 (0,98–1,03) и 1,05 (0,99–1,12) соответственно.
RxList.com
Индукторы ферментов семейства УДФ-ГТ (UGT)
Рифампицин. Совместное применение канаглифлозина с рифампицином — неселективным индуктором ряда ферментов семейства UGT, включая UGT1A9, UGT2B4, — уменьшает AUC канаглифлозина на 51%. Такое уменьшение экспозиции канаглифлозина может снизить его эффективность. При необходимости совместного применения таких индукторов UGT (например рифампицин, фенитоин, фенобарбитал, ритонавир) с канаглифлозином следует рассмотреть увеличение дозы до 300 мг 1 раз в день, если пациенты толерантны к дозе 100 мг 1 раз в день, имеют eGFR >60 мл/мин/1,73 м2 и требуют дополнительного гликемического контроля. У пациентов с eGFR от 45 до <60 мл/мин/1,73 м2, получающих сопутствующую терапию индуктором UGT и требующих дополнительного гликемического контроля, следует рассмотреть другую антигипергликемическую терапию.
Дигоксин. При совместном приеме канаглифлозина 300 мг и дигоксина наблюдалось увеличение AUC и Cmax дигоксина на 20 и 36% соответственно. Пациенты, принимающие канаглифлозин совместно с дигоксином, должны находиться под соответствующим контролем.
Положительный тест на содержание глюкозы в моче. Гликемический контроль, основанный на мониторинге уровня глюкозы в моче, не рекомендуется для пациентов, получающих ингибиторы SGLT2, т.к. ингибиторы SGLT2 повышают выведение глюкозы почками и приведут к положительной реакции на содержание глюкозы в моче. Следует использовать альтернативные методы для проведения гликемического контроля.
Искажение результатов теста с 1,5-ангидроглюцитолом. Гликемический контроль, основанный на мониторинге уровня 1,5-ангидроглюцитола, не рекомендуется, т.к. измерение концентрации 1,5-ангидроглюцитола является недостоверным методом гликемического контроля у пациентов, получающих SGLT2.
Двойная блокада РААС
Двойная блокада РААС при сочетанном применении АРА II, ингибиторов АПФ или алискирена связана с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией. В большинстве случаев одновременное применение двух ингибиторов РААС не дает дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией. Необходимо избегать одновременного применения ингибиторов РААС . Следует осуществлять тщательный контроль АД , функции почек и уровня электролитов у пациентов, получающих каптоприл и другие ЛС, блокирующие РААС . Противопоказано одновременное применение алискирена и каптоприла у пациентов с сахарным диабетом. Следует избегать сочетанного применения алискирена с капотеном у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2
У пожилых людей, пациентов с гиповолемией (в т.ч. получающих диуретики) или нарушенной функцией почек совместное применение НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2 , с ингибиторами АПФ , включая каптоприл, может привести к ухудшению функции почек, включая возможное развитие острой почечной недостаточности. Этот эффект обычно обратим. Необходимо периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих одновременно каптоприл и НПВС . Антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ , включая каптоприл, может снижаться под действием НПВС .
Гипотензия (пациенты, получающие диуретики)
Пациенты, получающие диуретики, в особенности при их недавнем назначении, а также пациенты, находящиеся на диете со строгим ограничением потребления соли или диализе, могут иногда испытывать резкое снижение АД , обычно в течение первого часа после приема начальной дозы каптоприла.
Гипотензивный эффект можно свести к минимуму прекращением приема диуретика, либо увеличением потребления соли примерно за неделю до начала применения каптоприла или начиная терапию с небольших доз каптоприла (6,25 или 12,5 мг). Следует обеспечить медицинский контроль в течение как минимум одного часа после приема начальной дозы. При возникновении артериальной гипотензии пациента следует поместить в положение лежа на спине и при необходимости ввести в/в в виде инфузии физиологический раствор. Транзиторная гипотензивная реакция не является противопоказанием для дальнейшего применения каптоприла после повышения АД при восполнении ОЦК .
Сосудорасширяющие ЛС
Отсутствуют данные о влиянии одновременного применения других сосудорасширяющих средств и каптоприла у пациентов, получающих каптоприл по поводу сердечной недостаточности. Поэтому перед назначением каптоприла следует по возможности отменить прием нитроглицерина или других нитратов, используемых для лечения стенокардии, или других ЛС, обладающих сосудорасширяющим действием. При возобновлении приема этих ЛС во время терапии каптоприлом, их следует применять осторожно и, возможно, в более низкой дозе.
ЛС, способствующие высвобождению ренина
Действие каптоприла усиливается применением гипотензивных ЛС, вызывающих высвобождение ренина. Диуретики (например, тиазидные) могут активировать РААС .
ЛС, влияющие на активность симпатической нервной системы
Симпатическая нервная система может быть особенно важна в поддержании АД у пациентов, получающих каптоприл в монотерапии или в сочетании с диуретиками. Поэтому следует соблюдать осторожность при одновременном применении каптоприла и ЛС, влияющих на активность симпатической нервной системы (например, ганглиоблокаторы или блокаторы адренергических нейронов). Бета-адреноблокаторы усиливают антигипертензивный эффект каптоприла, но в целом ответ меньше, чем аддитивный.
ЛС, повышающие уровень калия в сыворотке крови
Так как каптоприл снижает выработку альдостерона, может произойти повышение уровня калия в сыворотке. Калийсберегающие диуретики, такие как спиронолактон, триамтерен или амилорид, или добавки калия следует назначать только при документально подтвержденной гипокалиемии и с осторожностью, поскольку их применение может привести к значительному повышению уровня калия в сыворотке крови. Заменители соли, содержащие калий, также следует применять с осторожностью.
Литийсодержащие ЛС
У пациентов, получавших сопутствующую терапию литием и ингибиторами АПФ , отмечались повышенный уровень лития в сыворотке крови и симптомы токсического действия лития. Эти ЛС следует назначать одновременно с осторожностью, и рекомендуется частый контроль уровня лития в сыворотке крови. При одновременном применении диуретика возможно увеличение риска развития побочных эффектов лития.
Сердечные гликозиды
В исследовании у молодых здоровых добровольцев мужского пола не было обнаружено доказательств прямого ФКВ каптоприла и дигоксина.
Петлевые диуретики
Прием фуросемида одновременно с каптоприлом не изменяет фармакокинетику каптоприла у пациентов с почечной недостаточностью и гипертензией.
Аллопуринол
В исследовании с участием здоровых добровольцев мужского пола не наблюдалось значительного ФКВ при одновременном применении каптоприла и аллопуринола в течение 6 дней.
Золотосодержащие ЛС
Нитритоидные реакции (симптомы включают покраснение лица, тошноту, рвоту и гипотензию) редко наблюдались у пациентов, получавших инъекции ауротиомалата натрия и сопутствующую терапию ингибиторами АПФ , включая каптоприл.
Влияние на результаты лабораторных исследований
Каптоприл может вызвать ложноположительный результат анализа мочи на ацетон.
Потенцирует действие других антигипертензивных средств или ЛС, оказывающих гипотензивный эффект в качестве побочного действия. Препараты с бета-адреноблокирующими свойствами могут могут усиливать гипогликемическое действие инсулина и пероральных гипогликемических ЛС, при этом симптомы гипогликемии (особенно тахикардия) могут маскироваться (рекомендуется регулярный мониторинг уровня глюкозы в крови). При применении совместно с сердечными гликозидами, диуретиками и/или ингибиторами АПФ возможно замедление AV проводимости. Увеличивает содержание дигоксина в сыворотке крови. Общие анестетики (Циклопропан, диэтиловый эфир, трихлорэтилен) усиливают отрицательный инотропный и гипотензивный эффекты карведилола. Фенобарбитал, рифампицин и другие средства, ингибирующие микросомальные ферменты, ускоряют метаболизм и снижают концентрацию в плазме. Диуретики и ингибиторы АПФ потенцируют гипотензию. С осторожностью следует использовать с антиаритмическими ЛС и БКК , особенно с дилтиаземом и верапамилом (несовместим с в/в введением антагонистов кальция).
НПВС, противодиабетические препараты (производные сульфонилмочевины), дифенин, непрямые антикоагулянты, тиазидные диуретики, барбитураты усиливают терапевтические (и побочные) эффекты (вытесняют из связи с белками плазмы и повышают концентрацию в крови). Гексаметилентетрамин (уротропин), аскорбиновая кислота увеличивают кристаллурию (вызывают закисление мочи).
Ко-тримоксазол повышает сывороточные концентрации дигоксина, особенно у пожилых пациентов (необходим контроль концентраций дигоксина в сыворотке). При одновременном приеме снижается эффективность трициклических антидепрессантов.
При одновременном применении с индометацином возможно увеличение концентрации сульфаметоксазола в крови.
Ко-тримоксазол снижает интенсивность печеночного метаболизма фенитоина (удлиняет его T1/2 на 39% и снижает метаболический клиренс на 27%); на фоне ко-тримоксазола возрастает противоэпилептическая активность фенитоина. Усиливает действие пероральных гипогликемических средств. На фоне ко-тримоксазола, конкурирующего за почечную секрецию, замедляется выведение, увеличивается уровень в тканях и повышается риск развития токсических эффектов амантадина; описан случай острого психоза у 84-летнего пациента, возникший после сочетанного назначения ко-тримоксазола и амантадина. При одновременном применении с ингибиторами АПФ , особенно у пожилых пациентов, возможно развитие гиперкалиемии.
Ко-тримоксазол может пролонгировать ПВ у пациентов, одновременно применяющих варфарин (требуется коррекция дозы варфарина). Снижает надежность пероральной контрацепции (угнетает кишечную микрофлору и уменьшает кишечно-печеночную циркуляцию гормональных соединений). Пириметамин (более 25 мг/нед) увеличивает вероятность развития мегалобластной анемии.
У больных, принимающих ко-тримоксазол и циклоспорин после пересадки почки, может наблюдаться обратимое ухудшение функции почек, проявляющееся гиперкреатининемией.
Несовместим с ингибиторами МАО (повышение риска экстрапирамидных расстройств из-за понижения инактивации препарата в печени) и гипотензивными средствами (риск ортостатической гипотензии). Средства, угнетающие ЦНС (наркотические анальгетики, средства общей анестезии, анксиолитики, седативные и снотворные, трициклические антидепрессанты), усиливают угнетающее действие препарата на ЦНС .
Следует соблюдать осторожность при комбинации с антихолинергическими препаратами (трициклические антидепрессанты, блокаторы H1-гистаминовых рецепторов, некоторые противопаркинсонические средства, атропин, скополамин, сукцинилхолин) из-за усиления антихолинергических эффектов (паралитическая кишечная непроходимость, задержка мочи, глаукома). Средства, удлиняющие интервал QT (антиаритмические препараты, макролиды, противогрибковые азолы, цизаприд, антидепрессанты, антигистаминные препараты, а также диуретики, снижающие уровень калия), усиливают риск удлинения интервала QT и повышают риск аритмии.
Левомепромазин снижает противопаркинсоническую активность леводопы, эффективность пероральных противодиабетических препаратов. Антациды, содержащие кальций, магний или алюминий, уменьшают абсорбцию в ЖКТ (левомепромазин следует принимать за 1 ч до или через 4 ч после приема антацидных средств). При сочетании с алкоголем усиливается торможение ЦНС и повышается вероятность возникновения экстрапирамидных побочных эффектов.
При одновременном приеме индукторов изоферментов цитохрома Р450 может усиливаться метаболизм левоноргестрела и снижаться эффект. Следующие препараты могут снижать эффективность левоноргестрела: ампренавир, лансопразол, невирапин, окскарбазепин, такролимус, топирамат, третиноин, барбитураты (включая примидон), фенитоин и карбамазепин, препараты, содержащие зверобой продырявленный (Hypericum perforаtum), а также рифампицин, ритонавир, ампициллин, тетрациклин, рифабутин, гризеофульвин. Левоноргестрел снижает эффективность гипогликемических ЛС и антикоагулянтов (производные кумарина, фениндион), повышает плазменные концентрации ГК. Препараты, содержащие левоноргестрел, могут повышать риск токсичности циклоспорина вследствие подавления его метаболизма.
При комбинации карбамазепина с литием увеличивается риск нейротоксических эффектов. Метронидазол, флуоксетин, диуретики, НПВС , ингибиторы АПФ замедляют выведение почками Li+ и усиливают его токсические эффекты (рекомендуется тщательное мониторирование концентрации лития в сыворотке крови). Совместное применение лития с ампициллином и тетрациклином может приводить к повышению концентрации лития в плазме. БКК повышают частоту возникновения нейротоксических осложнений (следует соблюдать осторожность). При одновременном применении с метилдопой может повышаться риск развития токсичности лития даже в случае, когда его концентрации в сыворотке крови остаются в рекомендуемых терапевтических пределах. Мочевина, аминофиллин, кофеин, теофиллин увеличивают выведение Li+ почками и снижают его фармакологическое действие.
Препараты лития снижают прессорное действие норэпинефрина (может потребоваться увеличение дозы норэпинефрина), усиливают или удлиняют блокаду нервно-мышечной передачи при совместном применении с атракурия безилатом, панкурония бромидом, суксаметонием; усиливают нейротоксические эффекты галоперидола, снижают всасывание хлорпромазина (и, возможно, других фенотиазинов) из ЖКТ , что приводит к уменьшению его концентрации в сыворотке крови на 40%. Натрийсодержащие препараты или пищевые продукты снижают эффективность препаратов лития (высокое потребление натрия усиливает выведение лития ).
При одновременном назначении с нейролептиками и антидепрессантами возможно увеличение массы тела. Несовместим с этанолсодержащими напитками.
Диуретики
Начало приема лизиноприла у пациентов, принимающих диуретики, может привести к чрезмерному снижению АД . Возможность гипотензивных эффектов при приеме лизиноприла можно свести к минимуму путем уменьшения или прекращения приема диуретика или увеличения потребления соли до начала лечения лизиноприлом. Если необходимо продолжить прием диуретика, следует уменьшить начальную дозу лизиноприла.
Лизиноприл ослабляет потерю калия, вызванную диуретиками тиазидного типа. Калийсберегающие диуретики (в т.ч. спиронолактон, амилорид, триамтерен) или другие ЛС, которые могут повышать уровень калия в сыворотке, могут увеличивать риск гиперкалиемии. Поэтому, если показано одновременное применение таких ЛС, необходим частый мониторинг уровня калия в сыворотке крови пациента.
Противодиабетические ЛС
Сочетанное применение лизиноприла и противодиабетических ЛС (инсулины, пероральные гипогликемические средства) может вызывать усиление глюкозоснижающего эффекта с риском гипогликемии.
НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2
У пожилых людей, пациентов со сниженным ОЦК (в т.ч. получающих терапию диуретиками) или нарушенной функцией почек совместное назначение НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с ингибиторами АПФ , включая лизиноприл, может привести к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность. Эти эффекты обычно обратимы. Рекомендуется периодический мониторинг функции почек у пациентов, принимающих лизиноприл и НПВС .
НПВС могут снижать антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ , включая лизиноприл.
Двойная блокада РААС
Двойная блокада РААС АРА II, ингибиторами АПФ или прямыми ингибиторами ренина (такими как алискирен) ассоциирована с повышенным риском развития гипотензии, обморока, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией.
В испытание Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes (VA NEPHRON-D) было включено 1448 пациентов с диабетом типа 2, повышенным соотношением альбумин/креатинин в моче и сниженной расчетной СКФ (СКФ от 30 до 89,9 мл/мин), которые были рандомизировны для получения лизиноприла или плацебо на фоне терапии лозартаном, медиана времени наблюдения составила 2,2 года. У пациентов, получавших комбинацию лозартана и лизиноприла, не было отмечено каких-либо дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией в отношении комбинированной конечной точки снижения СКФ, конечной стадии почечной недостаточности или смерти, но отмечалась повышенная частота гиперкалиемии и острого поражения почек по сравнению с пациентами группы монотерапии.
В целом следует избегать сочетанного применения ингибиторов РААС . Необходим мониторинг АД , функции почек и электролитов у пациентов, принимающих лизиноприл и другие ЛС, влияющие на РААС .
Не следует принимать алискирен одновременно с лизиноприлом пациентам с диабетом. Необходимо избегать применения алискирена с лизиноприлом у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
Литий
Сообщалось о литиевой токсичности у пациентов при одновременном применении лития с ЛС, вызывающими выведение натрия, включая ингибиторы АПФ . Литиевая токсичность обычно была обратимой после прекращения приема лития и ингибитора АПФ . При одновременном применении необходим мониторинг уровня лития в сыворотке.
ЛС, содержащие золото
Нитритоидные реакции (симптомы включают приливы крови к лицу, тошноту, рвоту и гипотензию) редко отмечались у пациентов при терапии инъекционным препаратом золота (натрия ауротиомалат) и сопутствующей терапией ингибиторами АПФ , включая лизиноприл.
Ингибиторы mTOR
У пациентов, принимающих сопутствующие ингибиторы mTOR (например, темсиролимус, сиролимус, эверолимус), может быть повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Меры предосторожности»).
Ингибиторы неприлизина
Пациенты, принимающие сопутствующие ингибиторы неприлизина (например, сакубитрил), могут иметь повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Противопоказания», «Меры предосторожности»).
При одновременном применении с ацетилсалициловой кислотой и другими НПВС увеличивается риск возникновения эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ . При одновременном применении с гипотензивными средствами возможно снижение эффективности действия последних. При одновременном применении с препаратами лития возможна кумуляция лития и увеличение его токсического действия (рекомендуется контроль концентрации лития в крови). Одновременное применение с метотрексатом способствует усилению побочного действия последнего на кроветворную систему (существует опасность развития анемии и лейкопении. Необходим периодический контроль общего анализа крови).
Совместное применение с диуретиками и циклоспорином приводит к возрастанию риска развития почечной недостаточности.
При одновременном использовании с внутриматочными контрацептивными средствами возможно снижение эффективности действия последних. При одновременном применении с антикоагулянтами (гепарин, тиклопидин, варфарин), а также с тромболитическими препаратами (стрептокиназа, фибринолизин) увеличивается риск развития кровотечений (следует периодически контролировать показатели свертываемости крови).
Одновременное использование с колестирамином усиливает выведение мелоксикама через ЖКТ (в результате связывания мелоксикама).
При одновременном приеме мелоксикама с антацидами фармакокинетического взаимодействия не обнаружено.
Ниже приведены клинически значимые взаимодействия метформина с другими ЛС.
Ингибиторы карбоангидразы (топирамат, зонисамид, ацетазоламид или дихлорфенамид). Ингибиторы карбоангидразы часто вызывают снижение уровня бикарбоната в сыворотке крови и вызывают гиперхлоремический метаболический ацидоз с нормальным анионным интервалом. Одновременное применение этих ЛС и метформина может увеличить риск развития лактат-ацидоза. Следует обеспечить более тщательное наблюдение за состоянием таких пациентов.
ЛС, снижающие клиренс метформина (ранолазин, вандетаниб, долутегравир и циметидин). Одновременное применение ЛС, влияющих на почечную канальцевую транспортную систему, участвующую в элиминации метформина (например, ингибиторы OCT2 и MATE), может увеличить системную экспозицию метформина и риск развития лактат-ацидоза. Следует тщательно оценивать соотношение риск/польза совместного применения таких ЛС с метформином.
Препараты, усиливающие секрецию инсулина, или инсулин. Совместное применение метформина и стимуляторов секреции инсулина (например, сульфонилмочевина) или инсулина может увеличить риск развития гипогликемии. Может потребоваться снижение дозы стимуляторов секреции инсулина или инсулина у получающих их пациентов.
ЛС, влияющие на гликемический контроль (тиазиды и другие диуретики, ГКС , фенотиазины, препараты щитовидной железы, эстрогены, пероральные контрацептивы, фенитоин, никотиновая кислота, симпатомиметики, БКК и изониазид). Одновременное применение этих ЛС и метформина может вызвать гипергликемию и привести к потере гликемического контроля. Совместное применение таких ЛС и метформина требует тщательного контроля уровня глюкозы в крови пациентов. Отмена приема таких ЛС у пациентов, получающих метформин, требует тщательного наблюдения за их состоянием из-за возможности развития гипогликемии.
Алкоголь. Алкоголь потенцирует действие метформина на метаболизм лактата. Следует избегать чрезмерного употребления алкоголя во время приема метформина.
Антигипертензивный эффект снижают адреномиметики и НПВС . При совместном применении с галоперидолом возможно нежелательное влияние на психичеcкую деятельность, в частности возникновение дезориентации и замедление/затруднение процессов мышления. Повышает риск развития токсических эффектов солей лития (даже при сохранении концентраций лития в сыворотке крови на рекомендуемом терапевтическом уровне).
Не следует применять в сочетании с ингибиторами МАО (включая фуразолидон, прокарбазин и селегилин), т.к., во-первых, метилдопа может вызывать гипервозбудимость у больных, получающих ингибиторы МАО и, во-вторых, имеются сообщения о возникновении головной боли, тяжелой гипертензии и галлюцинаций. При совместном назначении с трициклическими антидепрессантами возможно снижение антигипертензивного действия метилдопы (необходимо тщательное наблюдение за больными). При сочетанном применении с леводопой может изменяться антипаркинсонический эффект леводопы, а также возможно аддитивное токсическое действие на ЦНС , в частности развитие психоза. Для усиления гипотензивного эффекта целесообразно применение одновременно с гидралазином, диуретиками и нифедипином. Возможно также применение с верапамилом, каптоприлом.
Комбинация с анксиолитиками усиливает гипотензивное действие. При повышении pH мочи во время приема пациентом подщелачивающих мочу ЛС, действие метилдопы усиливается, т.к. концентрация в крови сохраняется на высоком уровне более продолжительное время, что обусловлено увеличением реабсорбции в почечных канальцах. При закислении мочи действие метилдопы уменьшается.
С осторожностью назначают больным, получающим метилдопу, ЛС для общей анестезии (галотан или тиопентал натрий); этиловый эфир противопоказан. У больных, получающих метилдопу, во время общей анестезии возможно развитие коллаптоидного состояния (целесообразно прекращение ее приема за 7–10 дней до общей анестезии).
Гипотензию потенцируют симпатолитики, нифедипин, нитроглицерин, диуретики, гидралазин и другие гипотензивные препараты. Антиаритмические и наркозные средства повышают риск развития брадикардии, аритмии, гипотензии. Препараты наперстянки потенцируют замедление AV проводимости. Одновременное в/в введение верапамила и дилтиазема может спровоцировать остановку сердца. Бета-адреномиметики, аминофиллин, кокаин, эстрогены, индометацин и другие НПВС ослабляют антигипертензивный эффект. Усиливает и пролонгирует действие антидеполяризующих миорелаксантов. Сочетание с алкоголем приводит к взаимному усилению угнетающего влияния на ЦНС . Аллергены повышают риск возникновения тяжелых системных аллергических реакций или анафилаксии. Изменяет эффективность инсулина и пероральных противодиабетических средств и повышает риск развития гипогликемии. Пероральные противозачаточные средства, циметидин, ранитидин, фенотиазины — повышают уровень метопролола в крови, рифампицин — уменьшает. Понижает клиренс лидокаина, эффективность бета2-адреномиметиков (необходимо увеличение дозы последних). Несовместим с ингибиторами МАО типа А.
Нитраты, диуретики, бета-адреноблокаторы усиливают гипотензивный эффект; эстрогены, пероральные контрацептивы, симпатомиметики, НПВС — ослабляют. Не следует назначать одновременно с гуанетидином (опасность ортостатической гипотензии).
Резкое прекращение совместного применения моксонидина и бета-адреноблокатора может привести к развитию рикошетной гипертензии. При необходимости прекратить такую комбинированную терапию сначала следует отменить бета-адреноблокатор, а по истечении нескольких дней — моксонидин. Во время прекращения терапии следует регулярно контролировать АД .
Одновременный прием других антигипертензивных средств усиливает гипотензивный эффект моксонидина.
Трициклические антидепрессанты могут снижать эффективность антигипертензивных ЛС центрального действия, поэтому не рекомендуется их совместное назначение с моксонидином.
Моксонидин может усиливать седативный эффект трициклических антидепрессантов (следует избегать совместного применения), транквилизаторов, алкоголя, седативных и снотворных ЛС, бензодиазепинов.
Моксонидин умеренно усиливал ухудшение когнитивных функций у пациентов, принимавших лоразепам.
Моксонидин выводится путем канальцевой экскреции. Существует риск взаимодействия с другими ЛС, которые выводятся сходным образом.
Блокаторы кальциевых каналов усиливают блокаду AV проводимости, антиаритмики I класса и амиодарон удлиняют время проведения возбуждения по предсердиям. Наркозные средства (циклопропан, диэтиловый эфир, трихлороэтилен), трициклические антидепрессанты, барбитураты, производные фенотиазина потенцирует гипотензию, циметидин и никардипин повышают концентрацию в плазме, симпатомиметики нивелируют активность.
Нитраты, бета-адреноблокаторы, диуретики, трициклические антидепрессанты, фентанил, алкоголь — усиливают гипотензивный эффект. Повышает активность теофиллина, уменьшает почечный клиренс дигоксина. Усиливает побочные эффекты винкристина (уменьшает выведение). Повышает биодоступность цефалоспоринов (цефиксима). Циметидин и ранитидин (в меньшей степени) могут повышать уровень в плазме. Дилтиазем замедляет метаболизм (требуется уменьшение дозы нифедипина). Несовместим с рифампицином (ускоряет биотрансформацию и не позволяет создать эффективные концентрации). Сок грейпфрута (большое количество) увеличивает биодоступность.
Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
ГКС. Повышают риск возникновения желудочно-кишечной язвы или кровотечения.
Антитромбоцитарные средства и СИОЗС . Увеличивают риск возникновения желудочно-кишечного кровотечения.
Антикоагулянты. НПВС могут усиливать действие антикоагулянтов, таких как варфарин. Из-за повышенного риска кровотечений такая комбинация не рекомендуется и противопоказана пациентам с тяжелыми нарушениями коагуляции. Если комбинированной терапии все же нельзя избежать, необходимо проводить тщательный контроль показателей свертываемости крови.
Диуретики. НПВС могут снижать действие диуретиков. У здоровых добровольцев нимесулид временно снижает выведение натрия под действием фуросемида, в меньшей степени — калия, и снижает собственно диуретический эффект. Совместный прием нимесулида и фуросемида приводит к уменьшению (приблизительно на 20%) AUC и снижению кумулятивной экскреции фуросемида без изменения почечного клиренса фуросемида. Совместное назначение фуросемида и нимесулида требует осторожности у пациентов с нарушениями почечной или сердечной функций.
Ингибиторы АПФ и антагонисты рецепторов ангиотензина II. НПВС могут снижать действие гипотензивных препаратов. У пациентов с легкой и средней степенью тяжести почечной недостаточности (Cl креатинина 30–80 мл/мин) при совместном назначении ингибиторов АПФ , антагонистов рецепторов ангиотензина II или веществ, подавляющих систему ЦОГ (НПВС, антиагреганты), возможно дальнейшее ухудшение функции почек и возникновение острой почечной недостаточности, которая, как правило, бывает обратимой. Эти взаимодействия следует учитывать у пациентов, принимающих нимесулид в сочетании с ингибиторами АПФ или антагонистами рецепторов ангиотензина II. Поэтому совместный прием этих ЛС следует назначать с осторожностью, особенно пожилым пациентам. Пациенты должны получать достаточное количество жидкости, следует тщательно контролировать почечную функцию после начала совместной терапии.
Препараты лития. Имеются данные о том, что НПВС уменьшают клиренс лития, что приводит к повышению концентрации лития в плазме крови и его токсичности. При назначении нимесулида пациентам, получающим терапию препаратами лития, следует осуществлять регулярный контроль концентрации лития в плазме.
Клинически значимых взаимодействий с глибенкламидом, теофиллином, дигоксином, циметидином и антацидными ЛС (например комбинация алюминия и магния гидроксида) не наблюдалось.
Нимесулид подавляет активность изофермента CYP2C9. При одновременном приеме с нимесулидом ЛС, метаболизирующихся с участием этого изофермента, их концентрация в плазме может повышаться.
При одновременном применении с противоэпилептическими (вальпроевая кислота), противогрибковыми (кетоконазол), противотуберкулезными (изониазид) ЛС, амиодароном, метотрексатом, метилдопой, амоксициллином в сочетании с клавулановой кислотой возможен аддитивный гепатотоксический эффект.
Из-за высокой степени связывания нимесулида с белками плазмы пациенты, одновременно принимающие сульфониламиды должны находиться под наблюдением врача, проходя обследование через короткие промежутки времени. При назначении нимесулида менее чем за 24 ч до или после приема метотрексата требуется соблюдать осторожность, т.к. в таких случаях концентрация метотрексата в плазме и соответственно его токсические эффекты могут повышаться. В связи с действием на почечные ПГ , ингибиторы синтетаз ПГ , к которым относится нимесулид, могут повышать нефротоксичность циклоспоринов.
Исследования in vitro показали, что нимесулид вытесняется из мест связывания толбутамидом, салициловой кислотой. Несмотря на то что данные взаимодействия были определены в плазме крови, указанные эффекты не наблюдались в процессе клинического применения нимесулида.
Гель для наружного применения
При наружном применении нимесулид не вызывает клинически значимое воздействие на метаболизм других ЛС.
В случае продолжительного применения нимесулида в виде геля в максимальных дозах нельзя исключить взаимодействия с дигоксином, фенитоином, препаратами лития, диуретиками, циклоспорином, метотрексатом, другими НПВС , гипотензивными и противодиабетическими ЛС. Перед использованием геля следует проконсультироваться с врачом, если вы применяете указанные ЛС или находитесь под наблюдением врача.
Салицилаты повышают уровень нитроглицерина в плазме, барбитураты ускоряют метаболизм. Нитроглицерин уменьшает прессорное действие адреномиметиков, антикоагулянтный эффект гепарина (при в/в введении). Гипотензивные, антиадренергические препараты, вазодилататоры, силденафила цитрат, антагонисты кальция, трициклические антидепрессанты, ингибиторы МАО , этанол, хинидин и новокаинамид усиливают гипотензивный и системный вазодилатирующий эффекты. Метионин, N-ацетилцистеин, ингибиторы АПФ и салицилаты повышают антиангинальную активность. Унитиол восстанавливает сниженную чувствительность к нитроглицерину. Дигидроэрготамин, м-холинолитики, альфа-адреномиметики, гистамин, питуитрин, кортикостероиды, стимуляторы ЦНС и вегетативных ганглиев, яды пчел и змей, избыточная инсоляция снижают сосудорасширяющий и антиангинальный эффекты.
Усиливает эффект антиаритмических, холинолитических и цитостатических средств, миорелаксантов, побочные эффекты бретилия тозилата. Снижает активность антимиастенических средств.
Усиливает (взаимно) отрицательное влияние верапамила и дилтиазема на миокард, пролонгирует действие недеполяризующих миорелаксантов, тормозит выведение лидокаина. Ослабляют гипотензивный эффект НПВС , глюкокортикоиды, эстрогены, кокаин; усиливают — нитраты и другие гипотензивные средства. Гепарин, антациды понижают уровень в плазме; циметидин и фенотиазины — повышают. Не рекомендуется одновременный прием с ингибиторами МАО . Замедляет метаболизм теофиллина и увеличивает его концентрацию в плазме крови.
В настоящее время данные о взаимодействии с другими ЛС отсутствуют. Лоперамид или нифуроксазид не влияют на кинетику рацекадотрила при совместном применении.
Бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ , хлорамфеникол, непрямые антикоагулянты (производные кумарина), НПВС , пробенецид, салицилаты, ингибиторы МАО , сульфонамиды, алкоголь, анаболические стероиды — усиливают эффект. Блокаторы кальциевых каналов, кортикостероиды, диуретики (особенно тиазидные), изониазид, никотиновая кислота в высоких дозах, эстрогены, в т.ч. в составе пероральных контрацептивов, фенотиазины, фенитоин, симпатомиметики, тиреоидные гормоны — ослабляют эффект.
Стимулятор секреции инсулина или инсулин
Совместное применение ситаглиптина с препаратами, усиливающими секрецию инсулина (например, сульфонилмочевиной), или инсулином может потребовать снижения доз стимуляторов секреции инсулина или инсулина для снижения риска возникновения гипогликемии (см. «Меры предосторожности»).
НПВС
Поскольку торасемид и салицилаты конкурируют за секрецию почечными канальцами, у пациентов, получающих высокие дозы салицилатов, может проявляться салицилатная интоксикация при сочетанном применении с торасемидом.
Сочетанное применение НПВС и торасемида было ассоциировано с развитием острой почечной недостаточности. Диуретический эффект торасемида может быть снижен при применении НПВС .
Частичное ингибирование натрийуретического эффекта торасемида при сочетанном применении с индометацином было продемонстрировано для торасемида в условиях ограниченного потребления натрия с пищей (50 мэкв/сут), эффект не наблюдался при нормальном потреблении натрия (150 мэкв/сут).
Ингибиторы и индукторы изофермента CYP2C9 цитохрома P450
Торасемид является субстратом CYP2C9. Сопутствующее применение ингибиторов CYP2C9 (например, амиодарон, флуконазол, миконазол, оксандролон) может снизить клиренс торасемида и повысить его концентрацию в плазме. Сопутствующее применение индукторов CYP2C9 (например, рифампицин) увеличивает клиренс торасемида и снижает концентрацию торасемида в плазме. Необходим мониторинг диуретического эффекта и АД при приеме торасемида в сочетании с ингибитором или индуктором CYP2C9. При необходимости следует скорректировать дозу торасемида.
В связи с тем, что торасемид метаболизируется CYP2C9, он может влиять на эффективность и безопасность чувствительных субстратов CYP2C9, таких как целекоксиб, или субстратов с узким терапевтическим диапазоном, таких как варфарин или фенитоин. Необходим мониторинг состояния пациентов и при необходимости корректировка дозы.
Колестирамин
Сочетанное применение торасемида и колестирамина у человека не изучали, но в исследовании на животных совместное применение колестирамина уменьшало всасывание торасемида, применяемого перорально.
При необходимости совместного применения торасемида и колестирамина необходимо принимать торасемид по крайней мере за 1 ч до или через 4–6 ч после применения колестирамина.
Органические анионные ЛС
Совместное применение органических анионных ЛС (например, пробенецид), которые подвергаются значительной секреции почечными канальцами, может снизить секрецию торасемида в проксимальные канальцы, что, таким образом, снижает диуретическую активность торасемида. При совместном приеме необходим мониторинг диуретического эффекта и АД .
Литий
Как и другие диуретики, торасемид снижает почечный клиренс лития, вызывая высокий риск интоксикации литием. Рекомендуется периодический мониторинг уровня лития при одновременном применении торасемида.
Ототоксичные ЛС
Петлевые диуретики увеличивают ототоксический эффект других ототоксичных ЛС, включая аминогликозидные антибиотики и этакриновую кислоту. Сообщалось об этом эффекте при одновременном применении торасемида и гентамицина. По возможности следует избегать одновременного применения торасемида и аминогликозидных антибиотиков.
Ингибиторы РААС
Совместное применение торасемида с ингибиторами АПФ или АРА может увеличить риск гипотензии и нарушения функции почек.
Радиоконтрастные средства
Торасемид может увеличивать риск развития почечной токсичности, связанной с введением рентгеноконтрастных средств.
Кортикостероиды и АКТГ
Сочетанное применение с торасемидом может увеличить риск гипокалиемии.
Дигоксин
Сообщалось, что сочетанное применение дигоксина увеличивает AUC торасемида на 50%, но коррекция дозы торасемида не требуется. Торасемид не влияет на фармакокинетику дигоксина.
Спиронолактон
У здоровых добровольцев сочетанное применение торасемида было связано со значительным снижением почечного клиренса спиронолактона с соответствующим увеличением AUC . Однако спиронолактон не изменяет фармакокинетический профиль и диуретическую активность торасемида.
Торасемид не влияет на связывание с белками глибенкламида или варфарина.
Циметидин
Фармакокинетический профиль и диуретическая активность торасемида не изменяются циметидином.
Усиливает угнетающее действие на ЦНС алкоголя, снотворных средств, транквилизаторов и наркотических анальгетиков.
При одновременном применении валсартана с амлодипином, атенололом, циметидином, дигоксином, фуросемидом, глибенкламидом, гидрохлоротиазидом или индометацином клинически значимого ФКВ не наблюдалось. Совместное применение валсартана и атенолола имело больший антигипертензивный эффект, чем любое из этих ЛС, но оно не снижало ЧСС больше, чем один атенолол.
Совместное применение валсартана и варфарина не изменяло фармакокинетику валсартана или продолжительность антикоагулянтного эффекта варфарина.
CYP450
Исследования метаболизма in vitro показывают, что взаимодействие, опосредованное CYP450, валсартана и одновременно принимаемого ЛС маловероятно из-за низкой степени метаболизма.
Транспортеры
Результаты in vitro исследования на ткани печени человека показывают, что валсартан является субстратом OATP1B1 и MRP2. Совместное применение ингибиторов OATP1B1 (рифампицин, циклоспорин) или MRP2 (ритонавир) может увеличить системную экспозицию валсартана.
Калий
Одновременное применение валсартана с другими ЛС, блокирующими РААС , калийсберегающими диуретиками (например, спиронолактон, триамтерен, амилорид), добавками калия, заменителями соли, содержащими калий, или другими ЛС, которые могут повышать уровень калия (например, гепарин), может привести к повышению сывороточного калия, а у пациентов с сердечной недостаточностью — к повышению сывороточного креатинина. Если совместное применение считается необходимым, рекомендуется контролировать уровень калия в сыворотке крови.
НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2
У пожилых пациентов, пациентов с обезвоживанием (включая тех, кто принимает диуретики) или с нарушенной функцией почек совместное применение НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с АРА II, в т.ч. валсартаном, может привести к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность. Эти эффекты обычно обратимы. Следует периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих валсартан и НПВС .
Антигипертензивный эффект АРА II, в т.ч. валсартана, может быть ослаблен НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
Двойная блокада РААС
Двойная блокада РААС АРА II, ингибиторами АПФ или алискиреном ассоциирована с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией. У большинства пациентов применение комбинации двух ингибиторов РААС не дает каких-либо дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией (см. Клинические исследования). В целом следует избегать сочетанного применения ингибиторов РААС . Необходим тщательный мониторинг АД , функции почек и электролитов у пациентов, принимающих валсартан и другие ЛС, влияющие на РААС .
Не следует принимать алискирен одновременно с валсартаном пациентам с диабетом. Необходимо избегать применения алискирена с валсартаном у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
Литий
Сообщалось об увеличении концентрации лития в сыворотке и токсичности лития при одновременном применении препаратов лития с АРА II, включая валсартан. При одновременном применении необходим мониторинг уровня лития в сыворотке крови.
Результаты клинических лабораторных исследований
В контролируемых клинических исследованиях клинически важные изменения стандартных лабораторных параметров редко были связаны с приемом валсартана.
Креатинин. В контролируемых клинических испытаниях у пациентов с гипертензией незначительное повышение уровня креатинина было отмечено у 0,8% пациентов, принимавших валсартан, и у 0,6% пациентов, получавших плацебо. В исследованиях сердечной недостаточности повышение уровня креатинина более чем на 50% наблюдалось у 3,9% пациентов, получавших валсартан, по сравнению с 0,9% пациентов, получавших плацебо. У пациентов, перенесших инфаркт миокарда, удвоение сывороточного креатинина наблюдалось у 4,2% пациентов, получавших валсартан, и у 3,4% пациентов, получавших каптоприл.
Hb и гематокрит. Более чем 20% снижение Hb и гематокрита наблюдалось у 0,4 и 0,8% соответственно пациентов, получавших валсартан, по сравнению этими показателями у 0,1 и 0,1% у пациентов, получавших плацебо. Один пациент при приеме валсартана прекратил лечение в связи с развитием микроцитарной анемии.
Функциональные тесты печени. У пациентов, получавших валсартан, наблюдались эпизодические повышения (более 150%) лабораторных показателей печени. Три пациента (<0,1%), получавшие валсартан, прекратили лечение из-за повышения лабораторных показателей печени.
Нейтропения. Нейтропения наблюдалась у 1,9% пациентов, получавших валсартан, и 0,8% пациентов, получавших плацебо.
Калий сыворотки. У пациентов с гипертензией повышение уровня калия в сыворотке крови более чем на 20% наблюдалось у 4,4% пациентов, получавших валсартан, и у 2,9% пациентов, получавших плацебо. У пациентов с сердечной недостаточностью повышение уровня калия в сыворотке крови более чем на 20% наблюдалось у 10% пациентов, получавших валсартан, и у 5,1% пациентов, получавших плацебо.
Азот мочевины крови. В исследованиях сердечной недостаточности более чем 50% увеличение азота мочевины крови наблюдалось у 16,6% пациентов, получавших валсартан, по сравнению с этим показателем у 6,3% пациентов, получавших плацебо.
Увеличивает уровень в плазме дигоксина, циклоспорина, теофиллина, карбамазепина, уменьшает — лития. Ослабляет антибактериальную активность рифампицина, депримирующий эффект фенобарбитала, снижает клиренс метопролола и пропранолола, усиливает действие миорелаксантов. Рифампицин, сульфинпиразон, фенобарбитал, соли кальция, витамин D — ослабляют действие. Гипотензивный эффект усиливают антигипертензивные препараты (диуретики, вазодилататоры), трициклические и тетрациклические антидепрессанты и нейролептики: антиангинальный — нитраты. Бета-адреноблокаторы, антиаритмики IA класса, сердечные гликозиды, ингаляционные анестетики, рентгеноконтрастные вещества потенцируют (взаимно) угнетающее влияние на автоматизм синоатриального узла, AV проводимость и сократимость миокарда. При одновременном применении верапамила с ацетилсалициловой кислотой — усиление имеющегося кровотечения. Циметидин увеличивает содержание верапамила в плазме.
Антациды и циметидин снижают всасывание. Усиливает эффект снотворных, наркотиков, анальгетиков, местных анестетиков, противосудорожных средств, снижает — сердечных гликозидов. При сочетании с м-холиноблокаторами наблюдается суммация холинолитических эффектов. Эстрогены повышают нейролептические свойства.
