Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): тромбоцитопения, анемия, лейкопения.
Со стороны органов ЖКТ: НПВС-гастропатия (диспепсия, боль в эпигастральной области, изжога, тошнота и рвота, тяжелые кровотечения в ЖКТ), снижение аппетита.
Аллергические реакции: реакции гиперчувствительности (бронхоспазм, отек гортани и крапивница), формирование на основе гаптенового механизма «аспириновой» бронхиальной астмы и «аспириновой» триады (эозинофильный ринит, рецидивирующий полипоз носа, гиперпластический синусит).
Прочие: нарушение функции печени и/или почек, синдром Рейе у детей (энцефалопатия и острая жировая дистрофия печени с быстрым развитием печеночной недостаточности).
При длительном применении — головокружение, головная боль, шум в ушах, снижение остроты слуха, нарушение зрения, интерстициальный нефрит, преренальная азотемия с повышением уровня креатинина крови и гиперкальциемией, папиллярный некроз, острая почечная недостаточность, нефротический синдром, заболевания крови, асептический менингит, усиление симптомов застойной сердечной недостаточности, отеки, повышение уровня аминотрансфераз в крови.
Частоту возникновения побочных реакций оценивали по шкале СМНМО (Совет международных научно-медицинских организаций, CIOMS — Council forInternational Organizations of Medical Sciences) как очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (невозможно определить по имеющимся данным).
Со стороны иммунной системы: частота неизвестна — реакции гиперчувствительности, такие как зуд, крапивница, ангионевротический отек и анафилактические реакции.
Со стороны ЖКТ: нечасто — диарея или запор (см. «Меры предосторожности»); частота неизвестна — абдоминальная боль.
Со стороны обмена веществ и питания: очень редко — гипермагниемия, включая наблюдения после длительного приема магния гидроксида пациентами с нарушением функции почек; частота неизвестна — гипералюминиемия, гипофосфатемия при длительном применении или при применении в высоких дозах, или даже при применении в рекомендованных дозах у пациентов, придерживающихся диеты с низким содержанием фосфора, что может привести к повышенной резорбции костной ткани, гиперкальциурии, остеомаляции (см. «Меры предосторожности»).
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в животе, диарея, стоматит, гипербилирубинемия, холестатическая желтуха, повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ; редко — гепатонекроз, гепатомегалия, гранулематозный гепатит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): перикардит, повышение АД , брадикардия, васкулит, агранулоцитоз, анемия, апластическая анемия, тромбоцитопения, эозинофилия, лейкоцитоз, лейкопения.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: миопатия, миалгия, артралгия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, периферическая невропатия, неврит, парестезии, парез, депрессия, сонливость, извращение вкуса, потеря вкусовых ощущений, нарушение зрения, катаракта, конъюнктивит, амблиопия.
Со стороны мочеполовой системы: острая почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, повышение концентрации мочевины (у больных с исходно сниженной функцией почек), периферические отеки, гематурия, протеинурия, снижение потенции, бесплодие, гинекомастия.
Аллергические реакции: кожная сыпь, кожный зуд, крапивница, многоформная экссудативная эритема (в т.ч. синдром Стивенса-Джонсона), токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла), пурпура, буллезный дерматит, экзематозный дерматит, эксфолиативный дерматит; редко — бронхоспазм.
Прочие: фурункулез, алопеция, сахарный диабет, обезвоживание, носовое кровотечение, некротическая ангина, лимфаденопатия, гипертермия, гиперлипидемия.
Сонливость, усталость, головокружение, шаткость походки, замедление психических и двигательных реакций, снижение концентрации внимания, тошнота, запор, дисменорея, снижение либидо, кожный зуд, парадоксальные реакции (агрессивность, возбуждение, раздражительность, тревожность, галлюцинации), привыкание, лекарственная зависимость, синдром отмены.
При инфузионном введении
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, парестезия, судорожный синдром, повышенная утомляемость, чувство недомогания, нарушение чувствительности кожи и слизистых; редко — спутанность сознания, психоз.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): понижение АД , тахикардия, кардиалгия, нарушения сердечного ритма, AV блокада, покраснение кожных покровов; редко — развитие или углубление сердечной недостаточности, лейкопения или лейкоцитоз.
Со стороны респираторной системы: одышка; редко — респираторный дистресс-синдром, острый отек легких.
Со стороны органов ЖКТ: ощущение дискомфорта в эпигастральной области, тошнота, рвота, диарея, повышение активности печеночных трансаминаз; редко — гипербилирубинемия.
Со стороны мочеполовой системы: редко — почечная недостаточность, гематурия.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия; при длительном непрерывном применении (более 4 нед) — обратимый гиперостоз трубчатых костей.
Аллергические реакции: кожные высыпания, крапивница, зуд.
Прочие: повышенное потоотделение, гипертермия, озноб, отечность конечности, в вену которой проводится инфузия; редко — увеличение титра С-реактивного белка; реакции в месте введения — боль, отек, эритема, нарушение чувствительности, флебит проксимальнее места в/в введения (до 40% больных).
Крайне редко (до 1% случаев): шок, острая сердечная недостаточность, гипербилирубинемия, кровотечение, сонливость, брадипноэ, снижение функции дыхания, тахипноэ, анурия, нарушение функции почек, гипогликемия, фибрилляция желудочков сердца, AV блокада II степени, наджелудочковая аритмия, напряжение мышц шеи, повышенная раздражительность, гипотермия, гиперкапния, гиперемия кожных покровов, гематурия, перитонеальные симптомы, тахифилаксия, гиперкалиемия, тромбоцитопения, анемия.
У новорожденных: апноэ (частота 10–12%), повышенная температура (14%), гиперемия кожных покровов (около 10%, особенно при в/а введении), брадикардия (7%), снижение АД (4%), судороги (4%), тахикардия (3%); около 2% — диарея, сепсис; около 1% — остановка сердца, отеки, ДВС-синдром, гипокалиемия; ≤1% — кровоизлияние в мозг, чрезмерное разгибание шеи, гипотермия, нервное возбуждение, вялость, застойная сердечная недостаточность, AV блокада II степени, суправентрикулярная тахикардия, фибрилляция желудочков, брадипноэ, стридор, гиперкапния, угнетение дыхания, тахипноэ, регургитация желудочного содержимого, гипербилирубинемия, анемия, кровотечение, тромбоцитопения, анурия, гематурия, перитонеальные симптомы, гипогликемия, гиперкалиемия; при длительном курсе лечения (в течение нескольких недель) сообщалось о гиперостозе в костях нижних конечностей (см. также «Меры предосторожности»).
При интракавернозном введении
Местные реакции: боль в половом члене (37%), чрезмерно длительная эрекция (до 4–6 ч — 4%), гематома (3%) и экхимоз (2%) в месте инъекции (связаны с неправильной техникой введения), образование фиброзных узелков и болезнь Пейрони (3–8%), отек полового члена (1%), высыпания на половом члене (1%); менее 1% — приапизм (0,4%), баланит, геморрагии в месте инъекции; воспаление, зуд и отек в месте инъекции, кровотечение из уретры, пенильные расстройства, в т.ч. ощущение жара в половом члене, онемение, грибковая инфекция, раздражение, повышенная чувствительность, фимоз, сыпь, эритема, венозный сброс, болезненная эрекция, нарушение эякуляции.
Системные эффекты (редко): боль и отек мошонки и тестикул, учащение мочеиспускания, недержание мочи, колебания АД (повышение или понижение), тахикардия, суправентрикулярная экстрасистолия, нарушение периферического кровообращения, усталость, головная боль, гипестезия, отечность ног, гипергидроз, тошнота, сухость во рту, повышение уровня сывороточного креатинина, судороги икроножных мышц, слабость в ягодицах, локализованная боль (в груди, в ягодицах, в области таза, в ногах, половых органах, животе), мидриаз, гриппоподобный синдром.
Микроотслойки сетчатки, неврит зрительного нерва, гипер- (требуется отмена препарата) или гипотиреоз, фиброз легких, пневмонит, плеврит, бронхиолит, пневмония, периферические невропатии и/или миопатии, экстрапирамидный тремор, атаксия, черепно-мозговая гипертензия, ночные кошмары, брадикардия, асистолия, AV блокада, тошнота, рвота, нарушение функции печени, алопеция, эпидидимит, анемия, фотосенсибилизация, аллергические реакции.
Со стороны нервной системы и органов чувств: бессонница, тревожность, возбуждение, сонливость, экстрапирамидные расстройства, поздняя дискинезия, судорожные припадки, злокачественный нейролептический синдром.
Со стороны органов ЖКТ: запор, тошнота, рвота, сухость во рту.
Прочие: гиперпролактинемия (в т.ч. боль в молочных железах, аменорея, галакторея, гинекомастия, сексуальная дисфункция, импотенция), увеличение массы тела, гипотензия, брадикардия, удлинение интервала QТ на ЭКГ , повышение уровня печеночных трансаминаз, аллергические реакции.
Обусловленные блокадой периферических м-холинорецепторов: сухость во рту, задержка мочеиспускания, запор, кишечная непроходимость, нарушение зрения, парез аккомодации, повышение внутриглазного давления, усиленное потоотделение.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, атаксия, повышенная утомляемость, слабость, раздражительность, сонливость, инсомния, кошмарные сновидения, двигательное возбуждение, тремор, парестезия, периферическая нейропатия, изменения на ЭЭГ , нарушение концентрации внимания, дизартрия, спутанность сознания, галлюцинации, шум в ушах.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: тахикардия, ортостатическая гипотензия, аритмия, лабильность АД , расширение комплекса QRS на ЭКГ (нарушение внутрижелудочковой проводимости), симптомы сердечной недостаточности, обморок, изменение картины крови, в т.ч. агранулоцитоз, лейкопения, эозинофилия, тромбоцитопения, пурпура.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, изжога, анорексия, ощущение дискомфорта в эпигастрии, гастралгия, повышение активности печеночных трансаминаз, стоматит, нарушение вкуса, потемнение языка.
Со стороны обмена веществ: галакторея, изменение секреции АДГ; редко — гипо- или гипергликемия, нарушение толерантности к глюкозе.
Со стороны мочеполовой системы: изменение либидо, потенции, отек яичек, глюкозурия, поллакиурия.
Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд, ангионевротический отек, крапивница.
Прочие: увеличение размеров молочных желез у женщин и мужчин, выпадение волос, увеличение лимфатических узлов, фотосенсибилизация, повышение массы тела (при длительном применении), синдром отмены: головная боль, тошнота, рвота, диарея, раздражительность, нарушение сна с яркими, необычными сновидениями, повышенная возбудимость (после длительного лечения, особенно в высоких дозах, при резком прекращении приема препарата).
Опыт клинических испытаний
Поскольку клинические испытания проводятся в разных условиях, частота побочных эффектов, наблюдаемых в клинических испытаниях ЛС, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов, полученных в других клинических испытаниях, и может не отражать частоту встречаемости этих эффектов в клинической практике.
Безопасность амлодипина оценивали более чем у 11000 пациентов в клинических исследованиях в США и за рубежом. В целом лечение амлодипином хорошо переносилось в дозах до 10 мг в день. Большинство побочных реакций, о которых сообщалось во время терапии амлодипином, были легкой или средней степени тяжести. В контролируемых клинических испытаниях, непосредственно сравнивающих амлодипин (n=1730) в дозах до 10 мг с плацебо (n=1250), прекращение приема амлодипина из-за побочных реакций потребовалось только примерно у 1,5% пациентов и существенно не отличалось от плацебо (около 1%). Наиболее частые побочные эффекты, о которых сообщалось чаще, чем при приеме плацебо, отражены в таблице ниже. Частота (%) побочных эффектов, которые возникли в зависимости от дозы, была следующей.
Таблица 2
Побочные эффекты, о которых сообщалось чаще, чем при приеме плацебо, в зависимости от дозы
Другие побочные реакции, которые явным образом не были связаны с дозой, но о которых сообщалось с частотой более 1% в плацебо-контролируемых клинических испытаниях, включают следующие.
Таблица 3
Побочные эффекты, не связанные с дозой, отмечавшиеся с частотой более 1% в плацебо-контролируемых клинических испытаниях
Некоторые нежелательные явления, которые, по-видимому, были ассоциированы с лечением амлодипином и его дозой и наблюдались у женщин чаще, чем у мужчин, представлены в следующей таблице.
Таблица 4
Некоторые побочные эффекты, ассоциированные с амлодипином, частота которых зависит от пола пациента
Следующие случаи отмечались у 0,1% пациентов в контролируемых клинических испытаниях или в открытых испытаниях или включали маркетинговый опыт, где причинно-следственная связь является неопределенной; они перечислены, чтобы предупредить врача о возможной взаимосвязи.
Со стороны ССС: аритмия (включая желудочковую тахикардию и мерцание предсердий), брадикардия, боль в груди, периферическая ишемия, обморок, тахикардия, васкулит.
Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: гипестезия, периферическая нейропатия, парестезия, тремор, головокружение.
Со стороны ЖКТ: анорексия, запор, дисфагия, диарея, метеоризм, панкреатит, рвота, гиперплазия десен.
Общие: аллергическая реакция*, астения, боль в спине, покраснение кожи с ощущением жара, недомогание, боль, озноб, увеличение массы тела, снижение массы тела.
Со стороны костно-мышечной системы: артралгия, артроз, судороги мышц*, миалгия.
Нарушение психики: сексуальная дисфункция (у мужчин* и женщин), инсомния, нервозность, депрессия, необычные сновидения, тревожность, деперсонализация.
Со стороны дыхательной системы: одышка*, носовое кровотечение.
Со стороны кожи и ее придатков: ангионевротический отек, многоформная эритема, кожный зуд*, сыпь*, эритематозная сыпь, макулопапулезная сыпь.
Со стороны органов чувств: нарушение зрения, конъюнктивит, диплопия, боль в глазах, шум в ушах.
Со стороны мочеполовой системы: учащение мочеиспускания, нарушение мочеиспускания, никтурия.
Со стороны вегетативной нервной системы: сухость во рту, повышенное потоотделение.
Со стороны обмена веществ и питания: гипергликемия, жажда.
Со стороны кроветворения: лейкопения, пурпура, тромбоцитопения.
Терапия амлодипином не была ассоциирована с клинически значимыми изменениями в стандартных лабораторных исследованиях. Не было отмечено клинически значимых изменений калия в сыворотке, глюкозы в сыворотке, общих триглицеридов, общего Хс , Хс ЛПВП , мочевой кислоты, азота мочевины крови или креатинина.
В исследованиях CAMELOT и PREVENT (см. Клинические исследования) профиль нежелательных явлений был аналогичен описанному ранее (см. выше), причем наиболее частым нежелательным явлением был периферический отек.
* Эти события наблюдались менее чем в 1% случаев в плацебо-контролируемых исследованиях, но частота этих побочных эффектов составляла от 1 до 2% во всех исследованиях с множественными дозами.
Постмаркетинговый опыт
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда можно достоверно оценить их частоту и установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС.
Нечасто сообщалось о гинекомастии — постмаркетинговых случаях, причинно-следственная связь которых не определена. В постмаркетинговый период сообщалось о случаях желтухи и повышения уровня печеночных ферментов (в основном при холестазе или гепатите), ассоциированных с применением амлодипина, в некоторых случаях достаточно серьезных, чтобы потребовать госпитализации.
Постмаркетинговые отчеты также выявили возможную связь между экстрапирамидным расстройством и приемом амлодипина.
Применение амлодипина безопасно у пациентов с ХОБЛ , хорошо компенсированной застойной сердечной недостаточностью, ИБС , заболеваниями периферических сосудов, сахарным диабетом и аномальным липидным профилем.
Наиболее распространенными нежелательными реакциями являются утомляемость (26%), кожная сыпь (26% — любой степени и 6% — 3-й или 4-й степени), гипертензия (22%), приливы (18%), артралгия (17%), диарея (16%), падения (13%) и снижение массы тела (13%). Другими важными нежелательными реакциями являются переломы (11%) и гипотиреоз (8%).
Нежелательные реакции, наблюдавшиеся во время клинических исследований, приведены ниже и разделены по частоте встречаемости как очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000) и частота неизвестна (не может быть оценена по имеющимся данным). В каждой частотной группе нежелательные реакции перечислены в порядке уменьшения степени тяжести.
Со стороны эндокринной системы: частые — гипотиреоз (включает гипотиреоз, повышение уровня ТТГ в крови, снижение уровня тироксина, аутоиммунный тиреоидит, снижение уровня свободного тироксина, снижение уровня трийодтиронина).
Со стороны обмена веществ и питания: часто — гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия.
Со стороны нервной системы: часто — дисгевзия; нечасто — судороги (см. «Меры предосторожности»).
Со стороны сердца: часто — ИБС (наблюдалась у пациентов с метастатическим гормоночувствительным раком предстательной железы и включала стенокардию, инфаркт миокарда, острый инфаркт миокарда, окклюзию коронарной артерии, стеноз коронарной артерии, острый коронарный синдром, атеросклероз коронарной артерии, патологические результаты ЭКГ с нагрузкой, ишемию миокарда); частота неизвестна — удлинение интервала QT (см. «Меры предосторожности», «Взаимодействие»).
Со стороны сосудов: очень часто — приливы, гипертензия.
Со стороны ЖКТ: очень часто — диарея.
Со стороны кожи и подкожных тканей: очень часто — кожная сыпь (см. Описание отдельных нежелательных реакций); часто — зуд.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: очень часто — переломы (наблюдались у пациентов с неметастатическим кастрационнорезистентным раком предстательной железы. Включают перелом ребра, поясничный перелом позвоночника, компрессионный перелом позвоночника, перелом позвоночника, перелом стопы, перелом тазобедренного сустава, перелом плечевой кости, перелом грудного отдела позвоночника, перелом верхней конечности, перелом крестца, перелом лонной кости, перелом вертлужной впадины, перелом лодыжки, компрессионный перелом, перелом хрящевой части ребра, перелом лицевой кости черепа, перелом нижней конечности, остеопоротический перелом, перелом костей запястья, отрывной перелом, перелом малоберцовой кости, перелом копчиковой кости, перелом костей таза, перелом лучевой кости, перелом грудины, стресс-перелом, травматический перелом, перелом шейного отдела позвоночника, перелом шейки бедра, перелом большеберцовой кости. См. ниже Падения и переломы), артралгия; часто — мышечный спазм.
Общие расстройства и нарушения в месте введения: очень часто — утомляемость.
Данные лабораторных и инструментальных исследований: очень часто — снижение массы тела.
Травмы, интоксикации и осложнения манипуляций: очень часто — случаи падения.
Описание отдельных нежелательных реакций
Кожная сыпь
Кожная сыпь, связанная с применением апалутамида, чаще всего описывалась как макулярная или макулопапулезная сыпь. Кожная сыпь включает сыпь, макулопапулезную сыпь, генерализованную сыпь, крапивницу, зудящую сыпь, макулезную сыпь, конъюнктивит, мультиформную эритему, папулезную сыпь, шелушение кожи, сыпь на половых органах, эритематозную сыпь, лекарственную сыпь, пустулезную сыпь, волдыри, папулы, пемфигоид, эрозию кожи, дерматит и везикулярную сыпь.
Нежелательные реакции в виде кожной сыпи отмечались у 26% пациентов, получавших апалутамид. Сыпь 3-й степени тяжести (определенная как покрывающая >30% площади поверхности тела) была отмечена у 6% пациентов.
Медиана времени до появления кожной сыпи составила 83 дня. У 78% пациентов сыпь разрешалась в среднем за 78 дней. ЛС для коррекции сыпи включали местные формы ГКС , пероральные антигистаминные ЛС; 19% пациентов получали системные ГКС . Среди пациентов с кожной сыпью временно прекратили прием апалутамида 28% и снизили дозы препарата — 14%. Кожная сыпь рецидивировала у 59% пациентов при повторном применении апалутамида после временного прекращения терапии. Прием апалутамида из-за кожной сыпи был прекращен у 7% пациентов.
Падения и переломы
В клиническом исследовании ARN-509-003 переломы отмечались у 11,7% пациентов, получавших апалутамид, и у 6,5% пациентов, получавших плацебо. У половины пациентов были зарегистрированы случаи падения в течение 7 дней до перелома в обеих группах наблюдения. Случаи падения наблюдались у 15,6% пациентов, получавших апалутамид, и у 9% пациентов, получавших плацебо (см. «Меры предосторожности»).
Гипотиреоз
Гипотиреоз, по результатам исследования уровня ТТГ через каждые 4 мес, был зарегистрирован у 8% пациентов, получавших апалутамид, и у 2% пациентов, получавших плацебо. Отсутствовали нежелательные явления 3-й или 4-й степени тяжести. Развитие гипотиреоза наблюдалось у 30% пациентов, уже получавших заместительную терапию гормонами щитовидной железы, в группе принимавших апалутамид и у 3% пациентов в группе, получавших плацебо. У пациентов без заместительной гормональной терапии гипотиреоз развивался у 7% пациентов, получавших апалутамид, и у 2% пациентов, получавших плацебо. Заместительную терапию гормонами щитовидной железы или коррекцию дозы апалутамида необходимо начинать при наличии клинических показаний (см. «Взаимодействие»).
Поскольку клинические испытания проводятся в самых разных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемых в этих клинических испытаниях, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов в других клинических испытаниях и может не отражать частоту встречаемости этих неблагоприятных эффектов, наблюдаемую в клинической практике.
Следующие побочные реакции более подробно описаны в другом разделе.
Повышенная смертность у пожилых пациентов с психозом, связанным с деменцией (см. «Меры предосторожности»).
Цереброваскулярные нежелательные явления, включая инсульт (см. «Меры предосторожности»).
Суицидальные мысли и поведение у детей, подростков и молодых взрослых (см. «Меры предосторожности»).
Злокачественный нейролептический синдром (см. «Меры предосторожности»).
Поздняя дискинезия (см. «Меры предосторожности»).
Метаболические нарушения (см. «Меры предосторожности»).
Патологическое пристрастие к азартным играм и другое компульсивное поведение (см. «Меры предосторожности»).
Ортостатическая гипотензия (см. «Меры предосторожности»).
Падения (см. «Меры предосторожности»).
Лейкопения, нейтропения и агранулоцитоз (см. «Меры предосторожности»).
Судорожные припадки/судороги (см. «Меры предосторожности»).
Возможность когнитивных и двигательных нарушений (см. «Меры предосторожности»).
Регуляция температуры тела (см. «Меры предосторожности»).
Суицид (см. «Меры предосторожности»).
Дисфагия (см. «Меры предосторожности»).
Наиболее частыми побочными реакциями у взрослых пациентов в клинических испытаниях (≥10%) были тошнота, рвота, запор, головная боль, головокружение, акатизия, тревога, инсомния и беспокойство.
Наиболее частыми побочными реакциями в педиатрических клинических испытаниях (≥10%) были сонливость, головная боль, рвота, экстрапирамидные расстройства, утомляемость, повышение аппетита, инсомния, тошнота, назофарингит и повышение массы тела.
Безопасность арипипразола была оценена у 13543 взрослых пациентов, которые участвовали в клинических испытаниях с применением многократных доз при шизофрении, биполярном расстройстве, большом депрессивном расстройстве, деменции альцгеймеровского типа, болезни Паркинсона и алкоголизме, с пероральным приемом арипипразола и приблизительной продолжительностью воздействия 7619 пациенто-лет и 749 пациентов с применением арипипразола в виде инъекций. В общей сложности 3390 пациентов лечились арипипразолом перорально в течение по крайней мере 180 дней, а 1933 пациента, принимавших арипипразол перорально, подвергались воздействию по крайней мере 1 год.
Безопасность арипипразола была оценена у 1686 пациентов (от 6 до 18 лет), которые принимали участие в клинических испытаниях с применением многократных доз при шизофрении, биполярной мании, расстройствах аутистического спектра или расстройстве Туретта с пероральным приемом арипипразола и приблизительной продолжительностью воздействия 1342 пациенто-лет. В общей сложности 959 педиатрических пациентов лечились арипипразолом перорально в течение по крайней мере 180 дней, а 556 педиатрических пациентов, принимавших арипипразол перорально, подвергались воздействию по крайней мере 1 год.
Условия и продолжительность лечения арипипразолом (монотерапия и дополнительная терапия антидепрессантами или стабилизаторами настроения) включали (в пересекающихся категориях) двойные слепые, сравнительные и несравнительные открытые исследования, стационарные и амбулаторные исследования, исследования с фиксированными дозами и титрованием дозы, а также краткосрочное и долгосрочное воздействие.
Опыт клинических испытаний
Взрослые пациенты с шизофренией
Следующие результаты основаны на совокупности данных пяти плацебо-контролируемых испытаний (четыре 4-недельных и одно 6-недельное), в которых пациенты принимали арипипразол перорально в дозах от 2 до 30 мг/сут.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Единственной часто наблюдавшейся побочной реакцией, ассоциированной с приемом арипипразола, у пациентов с шизофренией (частота встречаемости 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), была акатизия (арипипразол 8%; плацебо 4%).
Взрослые пациенты с биполярной манией
Монотерапия
Следующие результаты основаны на совокупности данных 3-недельных плацебо-контролируемых испытаний биполярной мании, в которых пациенты принимали арипипразол перорально в дозах 15 или 30 мг/сут.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у пациентов с биполярной манией (частота встречаемости 5% или выше и частота встречаемости при приеме арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), показаны в таблице 5.
Таблица 5
Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у взрослых пациентов с биполярной манией, получавших арипипразол перорально в монотерапии
Менее частые побочные реакции у взрослых
В таблице 6 перечислены совокупные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые наблюдались во время неотложной терапии (до 6 нед при шизофрении и до 3 нед при биполярной мании), включая только те реакции, которые отмечались у 2% или более пациентов, получавших арипипразол (дозы ≥2 мг/сут), и частота которых у пациентов, получавших арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо, в объединенном наборе данных.
Таблица 6
Побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у взрослых пациентов, получавших арипипразол перорально
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств частоты отличительных побочных реакций в зависимости от возраста, пола или расы.
Взрослые пациенты с биполярной манией при адъюнктивной терапии
Следующие результаты основаны на плацебо-контролируемом испытании у взрослых пациентов с биполярным расстройством, в котором арипипразол применяли в дозах 15 или 30 мг/сут в качестве дополнительной терапии в сочетании с литием или вальпроатом.
Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
В исследовании у пациентов, которые уже были толерантны или к литию, или к вальпроату в качестве монотерапии, частота прекращения лечения из-за побочных реакций составила 12% у пациентов, получавших дополнительно арипипразол, по сравнению с 6% для пациентов, получавших дополнительно плацебо. Наиболее частыми побочными реакциями, ассоциированными с прекращением лечения при дополнительной терапии, у пациентов, получавших арипипразол, по сравнению с пациентами, получавшими плацебо, были акатизия (5 и 1% соответственно) и тремор (2 и 1% соответственно).
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Наиболее часто наблюдавшимися побочными реакциями, ассоциированными с приемом арипипразола в дополнение к литию или вальпроату у пациентов с биполярной манией (частота 5% или выше и частота по крайней мере вдвое больше при приеме арипипразола, чем при дополнительном приеме плацебо), были акатизия, инсомния и экстрапирамидные расстройства.
Менее частые побочные реакции у взрослых с биполярной манией при адъюнктивной терапии
В таблице 7 указана частота, округленная до ближайшего процента, побочных реакций, которые наблюдались при неотложном лечении (до 6 нед), включая только те реакции, которые были отмечены у 2% или более пациентов, получавших дополнительно арипипразол (дозы 15 или 30 мг/сут) и литий или вальпроат, частота которых у пациентов, получавших эту комбинацию, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо плюс литий или вальпроат.
Таблица 7
Побочные реакции в краткосрочном плацебо-контролируемом испытании дополнительной терапии у пациентов с биполярным расстройством
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
Педиатрические пациенты (от 13 до 17 лет) с шизофренией
Следующие результаты основаны на одном 6-недельном плацебо-контролируемом испытании, в котором арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 30 мг/сут.
Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 5 и 2% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у подростков с шизофренией (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), включали экстрапирамидные расстройства, сонливость и тремор.
Педиатрические пациенты (от 10 до 17 лет) с биполярной манией
Следующие результаты основаны на одном 4-недельном плацебо-контролируемом испытании, в котором арипипразол применяли перорально в дозах 10 или 30 мг/сут.
Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 7 и 2% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с биполярной манией (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере в два раза выше, чем при приеме плацебо), показаны в таблице 8.
Таблица 8
Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет) с биполярной манией при лечении арипипразолом перорально
Педиатрические пациенты (от 6 до 17 лет) с расстройствами аутистического спектра
Следующие результаты основаны на двух 8-недельных плацебо-контролируемых испытаниях, в которых арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 15 мг/сут.
Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 10 и 8% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с расстройствами аутистического спектра (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере в два раза выше, чем при приеме плацебо), показаны в таблице 9.
Таблица 9
Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет) с расстройствами аутистического спектра при лечении арипипразолом перорально
Педиатрические пациенты (от 6 до 18 лет) с расстройством Туретта
Следующие результаты основаны на одном 8-недельном и одном 10-недельном плацебо-контролируемых испытаниях, в которых арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 20 мг/сут.
Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 7 и 1% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с расстройством Туретта (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере в два раза выше, чем при приеме плацебо) показаны в таблице 10.
Таблица 10
Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет) с расстройством Туретта при лечении арипипразолом перорально
Менее частые побочные реакции у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет) с шизофренией, биполярной манией, расстройствами аутистического спектра или расстройстве Туретта
В таблице 11 перечислены объединенные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые отмечались во время неотложной терапии (до 6 нед при шизофрении, до 4 нед при биполярной мании, до 8 нед при расстройствах аутистического спектра и до 10 нед при расстройстве Туретта), включая только те реакции, которые возникали у 2% или более педиатрических пациентов, получавших арипипразол (дозы ≥2 мг/сут), и частота которых у пациентов, получавших арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо.
Таблица 11
Побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет), получавших арипипразол перорально
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% педиатрических пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
Взрослые пациенты, получавшие арипипразол в качестве адъюнктивного лечения БДР
Следующие результаты основаны на совокупности данных двух плацебо-контролируемых испытаний у пациентов с БДР, которые применяли арипипразол в дозах от 2 до 20 мг в качестве адъюнктивного лечения к продолжающейся терапии антидепрессантами.
Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
Частота прекращения приема из-за побочных реакций составила 6% у пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, и 2% у пациентов, получавших дополнительно плацебо.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции
Часто наблюдавшимися побочными реакциями, ассоциированными с применением дополнительной терапии арипипразолом, у пациентов с БДР (частота встречаемости 5% или выше и частота при применении арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), были акатизия, беспокойство, инсомния, запор, утомляемость и затуманенность зрения.
Менее частые побочные реакции у взрослых пациентов с БДР
В таблице 12 перечислены объединенные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые отмечались во время неотложной терапии (до 6 нед), включая только те побочные реакции, которые наблюдались у 2% или более пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом (дозы ≥2 мг/сут), и частота которых у пациентов, получавших дополнительно арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших дополнительно плацебо, в объединенном наборе данных.
Таблица 12
Побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях адъюнктивной терапии у пациентов с БДР
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших дополнительно арипипразол, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
2 Антидепрессивная терапия.
Дозозависимые побочные реакции
Шизофрения
Взаимосвязь дозы и частоты возникновения нежелательных явлений, возникающих в результате лечения, оценивали в четырех испытаниях с участием взрослых пациентов с шизофренией, путем сравнения с плацебо различных фиксированных доз (2, 5, 10, 15, 20 и 30 мг/сут) при пероральном приеме арипипразола. Этот анализ, стратифицированный по исследованиям, показал, что единственной побочной реакцией, имеющей возможную зависимость от дозы и наиболее выраженной только при приеме 30 мг, была сонливость (включая седативный эффект); (частота: плацебо — 7,1%, 10 мг — 8,5%, 15 мг — 8,7%, 20 мг — 7,5%, 30 мг — 12,6%).
В исследовании у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет) с шизофренией три частые побочные реакции, по-видимому, имели возможную зависимость от дозы: экстрапирамидные расстройства (частота: плацебо — 5%, 10 мг — 13%, 30 мг — 21,6%), сонливость (частота: плацебо — 6%, 10 мг — 11%, 30 мг — 21,6%) и тремор (частота: плацебо — 2%, 10 мг — 2%, 30 мг — 11,8%).
Биполярная мания
В исследовании у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет) с биполярной манией четыре распространенные побочные реакции имели возможную дозозависимость через 4 нед: экстрапирамидные расстройства (частота: плацебо — 3,1%, 10 мг — 12,2%, 30 мг — 27,3%), сонливость (частота: плацебо — 3,1%, 10 мг — 19,4%, 30 мг — 26,3%), акатизия (частота: плацебо — 2,1%, 10 мг — 8,2%, 30 мг — 11,1%) и гиперсекреция слюны (частота: плацебо — 0%, 10 мг — 3,1%, 30 мг — 8,1%).
Расстройства аутистического спектра
В исследовании у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет) с расстройствами аутистического спектра у одной частой побочной реакции была возможная дозозависимость: утомляемость (частота: плацебо — 0%, 5 мг — 3,8%, 10 мг — 22,0%, 15 мг — 18,5%).
Расстройство Туретта
В исследовании у педиатрических пациентов (от 7 до 17 лет) с расстройством Туретта не было выявлено общих побочных реакций, имеющих зависимость от дозы.
Экстрапирамидные симптомы (ЭПС)
Шизофрения
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при шизофрении у взрослых частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 13% по сравнению с 12% в группе плацебо; частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 8% по сравнению с 4% в группе плацебо. В краткосрочном плацебо-контролируемом испытании при шизофрении у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет) частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 25% по сравнению с 7% у пациентов в группе плацебо; частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 9% по сравнению с 6% в группе плацебо.
Объективно собранные данные этих испытаний были собраны с использованием шкал the Simpson Angus Rating Scale (for EPS) (рейтинговая шкала Симпсона-Ангуса для оценки экстрапирамидных побочных эффектов), the Barnes Akathisia Scale (for akathisia) (шкала акатизии Барнса) и the Assessments of Involuntary Movement Scales (for dyskinesias) (шкала оценки непроизвольных движений (для дискинезий). В испытаниях при шизофрении у взрослых объективно собранные данные не показали разницы между арипипразолом и плацебо, за исключением the Barnes Akathisia Scale (арипипразол — 0,08, плацебо — −0,05). В педиатрических (от 13 до 17 лет) испытаниях при шизофрении объективно собранные данные не показали разницы между арипипразолом и плацебо, за исключением the Simpson Angus Rating Scale (арипипразол — 0,24, плацебо — −0,29).
Подобным образом в долгосрочном (26 нед) плацебо-контролируемом испытании при шизофрении у взрослых объективно собранные данные по the Simpson Angus Rating Scale (for EPS), the Barnes Akathisia Scale (for akathisia) и the Assessments of Involuntary Movement Scales (for dyskinesias) не показали разницы между арипипразолом и плацебо.
Биполярная мания
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при биполярной мании у взрослых частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол в монотерапии, составила 16% по сравнению с 8% для плацебо, и частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол в монотерапии, составила 13% по сравнению с 4% в группе плацебо. В 6-недельном плацебо-контролируемом испытании при биполярной мании при проведении адъюнктивной терапии с литием или вальпроатом частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших в качестве дополнительной терапии арипипразол, составила 15% по сравнению с 8% при дополнительном приеме плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших дополнительное лечение арипипразолом, составила 19% по сравнению с 5% при дополнительном приеме плацебо. В краткосрочном плацебо-контролируемом испытании при биполярной мании у педиатрических (от 10 до 17 лет) пациентов частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 26% против 5% для плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 10% по сравнению с 2% для плацебо.
В испытаниях при биполярной мании у взрослых при монотерапии арипипразолом the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между арипипразолом и плацебо (арипипразол — 0,5, плацебо — −0,01 и арипипразол — 0,21, плацебо −0,05). Изменения the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для группы, получавшей арипипразол, и группы, получавшей плацебо. В испытаниях при биполярной мании с арипипразолом в качестве дополнительной терапии с литием или вальпроатом the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между группами, получавшими дополнительно арипипразол и получавшими дополнительно плацебо (арипипразол — 0,73; плацебо — 0,07 и арипипразол — 0,3, плацебо — 0,11). Изменения в the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными при дополнительном приеме арипипразола и дополнительном приеме плацебо. В педиатрическом (от 10 до 17 лет) краткосрочном исследовании при биполярной мании the Simpson Angus Rating Scale показала значительную разницу между арипипразолом и плацебо (арипипразол — 0,9, плацебо — −0,05). Изменения the Barnes Akathisia Scale и the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для групп арипипразола и плацебо.
БДР
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при БДР частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, составила 8% по сравнению с 5% для пациентов, получавших дополнительно плацебо; а частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, составила 25% по сравнению с 4% для пациентов, получавших дополнительно плацебо.
В исследованиях БДР the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между дополнительным приемом арипипразола и дополнительным приемом плацебо (арипипразол — 0,31, плацебо — 0,03 и арипипразол — 0,22; плацебо — 0,02). Изменения Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для группы, получавшей дополнительно арипипразол, и группы, получавшей дополнительно плацебо.
Расстройства аутистического спектра
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при расстройствах аутистического спектра у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет) частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 18% против 2% для пациентов, получавших плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 3% по сравнению с 9% для плацебо.
В педиатрических (от 6 до 17 лет) краткосрочных испытаниях аутистических расстройств the Simpson Angus Rating Scale показала значительную разницу между арипипразолом и плацебо (арипипразол — 0,1, плацебо — −0,4). Изменения the Barnes Akathisia Scale и Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для групп арипипразола и плацебо.
Расстройство Туретта
В краткосрочных плацебо-контролируемых исследованиях при расстройстве Туретта у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет) частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 7% против 6% при приеме плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 4% по сравнению с 6% при приеме плацебо.
В педиатрических (от 6 до 18 лет) краткосрочных испытаниях при расстройстве Туретта изменения the Simpson Angus Rating Scale, the Barnes Akathisia Scale и Assessments of Involuntary Movement Scale клинически значимо не различались для арипипразола и плацебо.
Дистония
Симптомы дистонии, длительные аномальные сокращения групп мышц, могут возникать у чувствительных людей в течение первых нескольких дней лечения. Симптомы дистонии включают спазм мышц шеи, иногда прогрессирующий до стеснения в горле, затрудненное глотание, затрудненное дыхание и/или протрузию языка. Хотя эти симптомы могут возникать при низких дозах, их частота и тяжесть больше у наиболее активных нейролептиков первого поколения и при более высоких их дозах. Повышенный риск развития острой дистонии наблюдается у мужчин и в молодом возрасте.
Дополнительные результаты, полученные в клинических испытаниях
Побочные реакции в долгосрочных двойных слепых плацебо-контролируемых испытаниях
Побочные реакции, о которых сообщалось в 26-недельном двойном слепом испытании сравнения перорального арипипразола и плацебо у пациентов с шизофренией в целом соответствовали тем, о которых сообщалось в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях, за исключением большей частоты тремора — 8% (12/153) для арипипразола против 2% (3/153) для плацебо. В этом исследовании большинство случаев тремора были легкой интенсивности (8/12 слабой и 4/12 умеренной выраженности), возникали в начале терапии (9/12 ≤49 дней) и имели ограниченную продолжительность (7/12 ≤10 дней). Тремор нечасто приводил к отмене арипипразола (<1%). Кроме того, в долгосрочном (52 нед) исследовании с активным контролем частота тремора составила 5% (40/859) при приеме арипипразола. Сходный профиль наблюдался в долгосрочном исследовании монотерапии и в долгосрочном исследовании адъюнктивной терапии с литием и вальпроатом при биполярном расстройстве.
Другие побочные реакции, наблюдавшиеся во время премаркетинговой оценки арипипразола
Следующий список не включает реакции: 1) уже перечисленные в предыдущих таблицах или где-либо еще в описании, 2) для которых лекарственная причина была отдаленной, 3) которые были настолько общими, что являются неинформативными, 4) которые не считались имеющими значимые клинические последствия или 5) которые отмечались с частотой, равной или меньшей, чем при применении плацебо.
Реакции классифицированы по системам организма в соответствии со следующими определениями: частые побочные реакции — это те, которые возникают по крайней мере у 1/100 пациентов; нечастые побочные реакции наблюдаются у 1/100 до 1/1000 пациентов; редкие реакции возникают у менее чем 1/1000 пациентов.
Взрослые — пероральный прием
Со стороны крови и лимфатической системы: редко — тромбоцитопения.
Со стороны сердца: нечасто — брадикардия, пальпитация; редко — трепетание предсердий, остановка сердца и дыхания, AV-блокада, фибрилляция предсердий, стенокардия, ишемия миокарда, инфаркт миокарда, сердечно-легочная недостаточность.
Со стороны органа зрения: нечасто — светобоязнь; редко — диплопия.
Со стороны ЖКТ: нечасто — ГЭРБ .
Общие расстройства и реакции в месте введения: часто — астения; нечасто — периферические отеки, боль в груди; редко — отек лица.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: редко — гепатит, желтуха.
Со стороны иммунной системы: редко — гиперчувствительность.
Травмы, отравления и осложнения процедур: нечасто — падение; редко — тепловой удар.
Исследования: часто — снижение массы тела; нечасто — повышение уровня печеночных ферментов, повышение уровня глюкозы в крови, повышение ЛДГ в крови, повышение ГГТ; редко — повышение пролактина в крови, повышение уровня мочевины в крови, повышение креатинина в крови, повышение билирубина в крови, удлинение интервала QT на ЭКГ , повышение HbA1c.
Метаболизм и нарушение питания: часто — анорексия; редко — гипокалиемия, гипонатриемия, гипогликемия.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: нечасто — мышечная слабость, напряжение мышц; редко — рабдомиолиз, снижение подвижности.
Со стороны нервной системы: нечасто — паркинсонизм, нарушение памяти, ригидность по типу зубчатого колеса, гипокинезия, брадикинезия; редко — акинезия, миоклонус, нарушение координации движений, нарушение речи, grand mal судороги; <1/10000 — хореоатетоз.
Нарушение психики: нечасто — агрессия, отсутствие либидо, делирий; редко — повышение либидо, аноргазмия, тик, мысли об убийстве, кататония, ходьба во сне.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — задержка мочи, никтурия.
Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: нечасто — эректильная дисфункция; редко — гинекомастия, нерегулярные менструации, аменорея, боль в молочных железах, приапизм.
Со стороны респираторной системы, органов грудной клетки и средостения: нечасто — заложенность носа, одышка.
Со стороны кожи и подкожной клетчатки: нечасто — сыпь, гипергидроз, кожный зуд, реакция светочувствительности, алопеция; редко — крапивница.
Со стороны сосудов: нечасто — гипотензия, гипертензия.
Педиатрические пациенты — пероральный прием
Большинство наблюдавшихся нежелательных явлений в объединенной базе данных у 1686 педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 18 лет, также наблюдались во взрослой популяции. Дополнительные побочные реакции, наблюдавшиеся в педиатрической популяции, перечислены ниже.
Со стороны органа зрения: нечасто — окулогирный криз.
Со стороны ЖКТ: нечасто — сухость языка, спазм языка.
Исследования: часто — повышение инсулина в крови.
Со стороны нервной системы: нечасто — разговор во сне.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — энурез.
Со стороны кожи и подкожной клетчатки: нечасто — гирсутизм.
Постмаркетинговый опыт
Следующие побочные реакции были выявлены в постмаркетинговый период применения арипипразола. Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС: отмечались аллергические реакции (анафилактическая реакция, ангионевротический отек, ларингоспазм, зуд/крапивница или орофарингеальный спазм), патологическое пристрастие к азартным играм, икота и колебания уровня глюкозы в крови.
Со стороны нервной системы и органов чувств: повышенная утомляемость, слабость, головокружение, головная боль, сонливость или бессонница, ночные кошмары, депрессия, беспокойство, спутанность сознания или кратковременная потеря памяти, галлюцинации, ослабление реакционной способности, парестезия, судороги; нарушение зрения, уменьшение секреции слюны и слезной жидкости, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, сердцебиение, нарушение проводимости миокарда, AV блокада, аритмии, ослабление сократимости миокарда, сердечная недостаточность, гипотензия, синкопе, феномен Рейно, васкулит, боль в груди, тромбоцитопения, агранулоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: сухость в полости рта, тошнота, рвота, боль в животе, диарея, запор, нарушения функции печени.
Со стороны респираторной системы: одышка, ларинго- и бронхоспазм.
Аллергические реакции: зуд, сыпь, эритема, крапивница, псориазоподобные и дистрофические изменения кожи.
Прочие: обратимая алопеция, гипергидроз, похолодание конечностей, миастения, ослабление либидо, импотенция, болезнь Пейрони, изменение активности ферментов, уровня билирубина, синдром отмены, гипотиреоидное состояние, гипогликемия.
Профиль безопасности
Профиль безопасности аванафила оценивался на основании данных 2436 пациентов, получавших аванафил в ходе программы клинической разработки. Наиболее частыми нежелательными реакциями, описанными в клинических исследованиях, были головная боль, приливы крови, заложенность носа и придаточных пазух носа, боль в спине. В основном нежелательные реакции у пациентов, получавших аванафил, чаще отмечались при значении ИМТ менее 25 (т.е. у пациентов с нормальным значением ИМТ).
В длительных клинических исследованиях доля пациентов, у которых имели место нежелательные реакции, уменьшалась по мере увеличения длительности экспозиции аванафила.
Ниже перечислены нежелательные реакции, наблюдавшиеся в плацебо-контролируемых клинических исследованиях, в соответствии с частотой, классификация которой рекомендована Всемирной организацией здравоохранения: очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (частота не может быть определена на основании имеющихся данных). В пределах каждой частотной группы нежелательные реакции представлены в порядке снижения серьезности.
Инфекционные и паразитарные заболевания: редко — грипп, назофарингит.
Со стороны иммунной системы: редко — сезонная аллергия.
Со стороны обмена веществ и питания: редко — подагра.
Нарушения психики: редко — бессонница, преждевременная эякуляция, аффект неадекватности.
Со стороны нервной системы: часто — головная боль; нечасто — головокружение, сонливость, синусовая головная боль; редко — психомоторная гиперактивность.
Со стороны органа зрения: нечасто — нечеткость зрения.
Со стороны сердца: нечасто — ощущение сердцебиения; редко — стенокардия, тахикардия.
Со стороны сосудов: часто — приливы крови к кожным покровам; нечасто — приливы жара; редко — артериальная гипертензия.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: часто — заложенность носа; нечасто — отек слизистой оболочки придаточных пазух носа, одышка при физической нагрузке; редко — ринорея, отек слизистой оболочки верхних дыхательных путей.
Со стороны ЖКТ: нечасто — диспепсия, тошнота, рвота, чувство дискомфорта в желудке; редко — сухость во рту, гастрит, боль внизу живота, диарея.
Со стороны кожи и подкожных тканей: редко — кожная сыпь.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: нечасто — боль в спине, напряженность мышц; редко — боль в боку, миалгия, спазмы мышц.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — поллакиурия.
Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: редко — спонтанная эрекция, генитальный зуд, нарушения со стороны полового члена.
Общие расстройства: нечасто — повышенная утомляемость; редко — астения, боль в груди, гриппоподобные заболевания, периферический отек.
Данные лабораторных и инструментальных исследований: нечасто — повышение активности печеночных ферментов, изменения ЭКГ , увеличение ЧСС; редко — повышение АД , наличие крови в моче, шум при аускультации сердца, повышение уровня ПСА , увеличение массы тела, повышение концентрации билирубина в крови, повышение концентрации креатинина в крови, повышение температуры тела.
Описание отдельных нежелательных реакций, наблюдавшихся при применении других ингибиторов ФДЭ-5
Передняя неартериитная ишемическая нейропатия зрительного нерва и внезапная потеря слуха наблюдались в единичных случаях в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5. В клинических исследованиях аванафила таких случаев не отмечалось.
В единичных случаях в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5 отмечалось развитие приапизма. В клинических исследованиях аванафила таких случаев не отмечалось.
В небольшом числе случаев в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5 отмечалось развитие гематурии, гематоспермии и кровотечений из полового члена.
На пострегистрационном этапе применения других ингибиторов ФДЭ-5 отмечались случаи артериальной гипотензии. Головокружение — симптом, который чаще всего связан со снижением АД, — наблюдалось в клинических исследованиях аванафила.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): миелодепрессия (лейкопения, тромбоцитопения, анемия), мегалобластный эритропоэз и макроцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, снижение аппетита, рвота, диарея, боль в животе, нарушение функции печени (гипербилирубинемия, повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ), холестатический гепатит, эрозивно-язвенные поражения полости рта и губ; у реципиентов трансплантатов — панкреатит, изъязвление желудка и двенадцатиперстной кишки, кишечное кровотечение, некроз и перфорация кишечника; при длительном применении — токсический гепатит.
Аллергические реакции: кожная сыпь, лекарственная лихорадка.
Прочие: миалгия, артралгия, панувеит, развитие вторичной инфекции (бактериальной, вирусной, грибковой, протозойной), алопеция; в единичных случаях — острая почечная недостаточность, гемолитическая анемия, острые легочные заболевания, менингеальные реакции; при длительном применении — мутагенность (является потенциально мутагенным и вызывает хромосомные изменения у человека), тератогенность, канцерогенность (возможно возникновение злокачественных опухолей: лимфоретикулярных, эпителиальных, опухолей кожи на участках, подвергаемых воздействию солнечных лучей).
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, инсомния, головокружение, головная боль, слабость, усталость, спутанность сознания, нарушение равновесия, уменьшение скорости реакции, психическое возбуждение, эйфория, галлюцинации, депрессия, кошмарные сновидения, судороги, снижение судорожного порога.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , сердцебиение, боль в грудной клетке, коллапс.
Со стороны органов ЖКТ: отвращение к пище, извращение вкуса, тошнота, рвота, запор/диарея, диспептические явления, боль в животе.
Со стороны мочеполовой системы: дизурия, энурез, задержка мочеиспускания; при длительном применении — нарушение функции почек.
Со стороны респираторной системы: ощущение заложенности носа и удушья, угнетение дыхания.
Прочие: мышечная боль, кожная сыпь, зуд, отек стоп, потливость, увеличение массы тела, парадоксальная реакция.
Со стороны нервной системы и органов чувств: астения (7,1%), головная боль (6,5%), головокружение (4,5%), сонливость (2,8%), бессонница (1,2%), беспокойство (0,8%), депрессия (0,8%), нарушение концентрации внимания, ночные кошмары, синкопе, ступор, галлюцинации, амнезия, эмоциональная лабильность, расстройства чувствительности, парестезия, невралгия, нейропатия; боль и шум в ушах, вестибулярные нарушения, частичная потеря слуха, тремор.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция (1,2%), дизурия, олигурия, протеинурия, отеки, цистит, почечная колика, снижение либидо, нарушение менструального цикла, боль и фиброзно-кистозные изменения молочной железы (у женщин), простатит, болезнь Пейрони.
Со стороны органов ЖКТ: диспепсия (4,7%), диарея (2%), тошнота (1,6%), сухость во рту, анорексия, дисфагия, рвота, запор, боль в животе.
Со стороны респираторной системы: инфекции верхних дыхательных путей (2,6%), диспноэ (2,4%), боль в грудной клетке (2,4%), фарингит (2%), ринит (1,4%), синусит, кашель, одышка, бронхоспазм, дыхательная недостаточность.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия (8,1%), симптоматическая — 0,8%, сердцебиение, AV-блокада, гипотензия, гипертензия, нарушение трофики миокарда, инфаркт миокарда, сердечная недостаточность, обострение перемежающейся хромоты, тромбоз, анемия, лейкоцитоз, тромбоцитопения, пурпура.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия (3,1%), тендинит, миалгия.
Со стороны кожных покровов: сыпь (1,2%), алопеция, экзема, эритема, обострение псориаза, гипертрихоз, пруриго.
Прочие: аллергические реакции, повышение концентрации ЛДГ , печеночных ферментов (АСТ, АЛТ), ацидоз, гиперхолестеринемия, гипергликемия, гиперлипидемия, гиперурикемия, гипокалиемия, гипотермия, изменение массы тела, синдром отмены.
При использовании глазных капель: слезотечение (непосредственно после инстилляции), ощущение дискомфорта или инородного тела в глазу, сухость глаз, затуманивание зрения, боль, светобоязнь, анизокория, уменьшение чувствительности или пятнистая окрашенность роговицы, кератит, эритема, зуд, системные реакции.
Частота развития и выраженность побочных эффектов зависят от длительности применения и величины используемой дозы. Высокие дозы или длительное применение ГК могут вызвать выраженное проявление минерало- и глюкокортикоидных эффектов, рассматриваемых как побочные.
Системные эффекты
Со стороны нервной системы и органов чувств: делирий (спутанность сознания, возбуждение, беспокойство), дезориентация, эйфория, галлюцинации, маниакальный/депрессивный эпизод, депрессия или паранойя, повышение внутричерепного давления с отеком диска зрительного нерва (псевдоопухоль мозжечка) — обычно после лечения, нарушение сна, головокружение, вертиго, головная боль, внезапная потеря зрения (при парентеральном введении в области головы, шеи, носовых раковин, кожи головы возможно вследствие отложения кристаллов вещества в сосудах глаза), формирование задней субкапсулярной катаракты, повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва, глаукома, стероидный экзофтальм, развитие вторичных грибковых или вирусных инфекций глаз.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): артериальная гипертензия, развитие хронической сердечной недостаточности (у предрасположенных пациентов), миокардиодистрофия, гиперкоагуляция, тромбоз, ЭКГ-изменения, характерные для гипокалиемии.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ , панкреатит, эрозивный эзофагит, икота, повышение/снижение аппетита.
Со стороны обмена веществ: задержка Na+ и воды, гипокалиемия, отрицательный азотистый баланс в связи с катаболизмом белков, повышение массы тела.
Со стороны эндокринной системы: угнетение функции коры надпочечников, снижение толерантности к глюкозе, стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета, синдром Иценко-Кушинга, гирсутизм, задержка роста у детей.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, стероидная миопатия, снижение мышечной массы, остеопороз (в т.ч. спонтанные переломы костей, асептический некроз головки бедренной кости), разрыв сухожилий.
Со стороны кожных покровов: стероидные угри, стрии, истончение кожи, гипер- или гипопигментация, петехии и экхимоз, замедленное заживление ран, повышенная потливость.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, отечность лица, стридор или затрудненное дыхание, анафилактический шок.
Прочие: снижение иммунитета и активация инфекционных заболеваний, нарушение регулярности менструаций, синдром отмены (анорексия, тошнота, заторможенность, боль в мышцах или суставах, спине, абдоминальная боль, общая слабость и др.).
При в/в введении: аритмия, приливы крови к лицу, судороги.
При внутрисуставном введении: усиление боли в суставе.
Местные реакции при парентеральном введении: жжение, онемение, боль, парестезия и инфекция в месте введения, образование рубцов в месте инъекции; атрофия кожи и подкожной клетчатки (при в/м введении).
При применении на кожу: зуд, гиперемия, жжение и сухость кожи, эритема, стероидные угри, стрии, фолликулит, гипертрихоз, потница, вторичные инфекции кожи и слизистых оболочек; при длительном применении — атрофия кожи, местный гирсутизм, телеангиэктазия, пурпура, гипопигментация; при нанесении на большие поверхности возможны системные проявления (гастрит, изъязвление слизистой оболочки ЖКТ).
Капли глазные и ушные: повышение внутриглазного давления, глаукома, формирование задней субкапсулярной катаракты, истончение или перфорация роговицы, склеры; ощущение жжения и покалывания в ухе; раздражение, боль, зуд и жжение кожи; дерматит, развитие вторичной инфекции, при длительном применении в высоких дозах — развитие системного действия ГК.
Частота побочных действий указана при назначении доз, не превышающих 40 мг.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение (3,5%), инсомния (2,5%), астения (1,5%), гипестезии (1,5%), депрессия (0,2%), сонливость, беспокойство, парестезии (ощущение холода в конечностях), галлюцинации, нарушение мышления, концентрации внимания, ориентации во времени и пространстве, равновесия, эмоциональная лабильность, шум в ушах, конъюнктивит, расстройства зрения, уменьшение секреции слезной жидкости, судороги.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия (0,5%), аритмия, сердцебиение, AV блокада, гипотензия, сердечная недостаточность, нарушение микроциркуляции в миокарде и конечностях, перемежающаяся хромота, васкулит, агранулоцитоз, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны органов ЖКТ: диарея (3,5%), тошнота (2,2%), рвота (1,5%), сухость во рту (1,3%), диспептические явления, запор, ишемический колит, тромбоз мезентериальной артерии.
Со стороны респираторной системы: кашель (2,5%), одышка (1,5%), бронхо- и ларингоспазм, фарингит (2,2%), ринит (4%), синусит (2,2%), инфекции дыхательных путей (5%), респираторный дистресс-синдром.
Со стороны мочеполовой системы: периферические отеки (3%), снижение либидо, импотенция, болезнь Пейрони, цистит, почечная колика.
Со стороны кожных покровов: сыпь, акне, экземоподобные реакции, пруриго, покраснение кожных покровов, гипергидроз, дерматит, алопеция.
Со стороны обмена веществ: повышение концентрации печеночных ферментов (АСТ, АЛТ), гипергликемия или повышение толерантности к глюкозе, гиперурикемия, изменение концентрации калия в крови.
Прочие: болевой синдром (головная боль — 10,9%, артралгия — 2,7%, миалгия, боль в животе, грудной клетке — 1,5%, глазах, ушах), увеличение массы тела.
Капли глазные
Наиболее часто встречаемыми нежелательными реакциями со стороны органа зрения являются аллергический конъюнктивит, гиперемия конъюнктивы, зуд слизистой оболочки глаз и кожи век. Большинство нежелательных реакций имели быстропроходящий характер и легкую степень тяжести (не требующую прекращения лечения). По данным клинических исследований, симптомы аллергических реакций со стороны глаз наблюдались в 12,7% случаев (являясь причиной прекращения лечения в 11,5% случаев), при этом у большинства пациентов они проявлялись через 3–6 мес применения бримонидина (согласно актуальной информации об опыте применения бримонидина в концентрации 0,2%).
Частота побочных эффектов, выявленных в ходе исследований, оценивалась следующим образом: очень часто (>10%); часто (>1% и 0,1% и 0,01% и <0,1%).
В клинических исследованиях выявлены следующие побочные эффекты.
Со стороны органа зрения: очень часто — аллергический конъюнктивит, гиперемия конъюнктивы, зуд слизистой оболочки глаз и кожи век, затуманивание зрения; часто — ощущение жжения, фолликулез конъюнктивы или фолликулярный конъюнктивит, местные аллергические реакции со стороны глаз (в т.ч. кератоконъюнктивит), нарушение зрения, блефарит, блефароконъюнктивит, катаракта, отек конъюнктивы, кровоизлияние в конъюнктиву, конъюнктивит, ретенционное слезотечение, эпифора, слизистое отделяемое из глаз, сухость и раздражение слизистой оболочки глаз, боль в глазу, отек век, покраснение век, ощущение инородного тела в глазах, кератит, поражения век, фотосенсибилизация, колющее ощущение в глазу, поверхностная точечная кератопатия, слезотечение, выпадение полей зрения, отслойка стекловидного тела, кровоизлияния в стекловидное тело, плавающие помутнения в стекловидном теле и снижение остроты зрения; нечасто — эрозия роговицы, ячмень.
Со стороны ЦНС: часто — головная боль, сонливость, бессонница, головокружение.
Со стороны ССС: часто — повышение или снижение АД .
Со стороны органов дыхания: часто — бронхит, фарингит, кашель, одышка; нечасто — сухость слизистой оболочки носа, апноэ.
Со стороны ЖКТ: часто — желудочно- кишечные расстройства (диспепсия, сухость слизистой оболочки полости рта).
Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: часто — сыпь.
Инфекционные и паразитарные заболевания: часто — гриппоподобнuй синдром, инфекционное заболевание (озноб и респираторная инфекция), ринит, синусит, в т.ч. инфекционный.
Лабораторные показатели: часто — гиперхолестеринемия.
Другие: часто — общие аллергические реакции, астения, утомляемость, нарушение вкуса; нечасто — извращение вкуса.
В постмаркетинговый период дополнительно получены сообщения о следующих побочных эффектах.
Со стороны органа зрения: частота неизвестна — ирит, сухой кератоконъюнктивит, миоз.
Со стороны ЦНС: депрессия, синкопе.
Со стороны ССС: брадикардия, тахикардия.
Со стороны ЖКТ: тошнота.
Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: местные кожные реакции (эритема, зуд век, отек лица, сыпь и вазодилатация сосудов кожи век и лица), гиперчувствительность.
RxList.com (2016 г.)
Опыт клинических исследований
Поскольку клинические исследования проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих исследованиях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и прогнозировать возникновение побочных эффектов в клинической практике.
Побочные реакции, выявленные у примерно 10–20% испытуемых, использовавших офтальмологический раствор (0,1–0,2%) бримонидина, включали аллергический конъюнктивит, гиперемию конъюнктивы и зуд в глазу. Побочные реакции, наблюдавшиеся у примерно 5–9% участников включали ощущение жжения, фолликулез конъюнктивы, повышение АД , глазные аллергические реакции, сухость слизистой оболочки полости рта, нарушение зрения.
Побочные реакции, отмеченные у примерно 1–4% испытуемых, применявших офтальмологический раствор (0,1–0,2%) бримонидина, включали нарушение вкуса, аллергические реакции, астению, блефарит, блефароконъюнктивит, затуманенное зрение, бронхит, катаракту, отек конъюнктивы, кровоизлияние в конъюнктиву, конъюнктивит, кашель, головокружение, диспепсию, одышку, ретенционное слезотечение, выделения из глаз, сухость слизистой оболочки глаз, раздражение глаз, боль в глазах, отек век, эритему век, усталость, гриппоподобный синдром, фолликулярный конъюнктивит, ощущение инородного тела в глазу, желудочно-кишечные расстройства, головную боль, гиперхолестеринемию, снижение АД , инфекции (в первую очередь простудные заболевания и инфекции дыхательных путей), бессонницу, кератит, поражение век, фарингит, светобоязнь, сыпь, ринит, синусит, гайморит, сонливость, ощущение покалывания в глазах, поверхностную точечную кератопатию, повышенное слезотечение, выпадение полей зрения, отслойку стекловидного тела, поражение стекловидного тела, ухудшение остроты зрения.
Следующие реакции были зарегистрированы менее чем в 1% случаев: эрозия роговицы, ячмень, сухость слизистой оболочки носа, извращение вкуса.
Постмаркетинговый опыт
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, как правило, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС. Реакции, которые были выбраны для включения, вследствие их серьезности, частоты или возможной причинно-следственной связи с применением офтальмологических растворов бримонидина или сочетания этих факторов включают следующие: брадикардия, депрессия, гиперчувствительность, ирит, сухой кератоконъюнктивит, миоз, тошнота, кожные реакции (в т.ч. эритема, зуд век, сыпь и вазодилатация), обморок, тахикардия. У детей, применявших офтальмологические растворы бримонидина, были зарегистрированы апноэ, брадикардия, кома, снижение АД , гипотермия, гипотония, летаргия, бледность, угнетение дыхания и сонливость.
Гель для наружного применения
Наиболее частые нежелательные реакции, включающие покраснение, зуд, гиперемию и ощущение жжения кожи, были отмечены у пациентов в 1,2–3,3% случаев при проведении клинических исследований. Как правило, это были реакции легкой или средней степени тяжести, которые не приводили к прекращению лечения. Значимого различия в профиле безопасности у пожилых пациентов и пациентов в возрасте от 18 до 65 лет выявлено не было. В пострегистрационный период были отмечены частые случаи усиления покраснения, гиперемии и ощущения жжения кожи. Случаи припухлости лица и крапивницы были отмечены как нечастые.
Нежелательные реакции, отмеченные при проведении клинических исследований, классифицированы по системам органов и частоте развития. Частоту побочных реакций классифицировали следующим образом: очень часто (>1/10); часто (>1/100 до 1/1000 до 1/10000 до <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (невозможно оценить исходя из имеющихся данных).
Со стороны нервной системы: нечасто — головная боль, парестезии.
Со стороны органа зрения: нечасто — отек век.
Со стороны сосудов: часто — гиперемия.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: нечасто — заложенность носа.
Со стороны ЖКТ: нечасто — сухость во рту.
Со стороны кожи и подкожных тканей: часто — покраснение, зуд, ощущение жжения кожи; нечасто — розацеа, дерматит, раздражение кожи, ощущение тепла на коже, контактный дерматит, аллергический контактный дерматит, сухость кожи, болезненность кожи, кожный дискомфорт, папулезная сыпь, акне, припухлость лица*, крапивница*.
Общие расстройства и нарушения в месте введения: нечасто — чувство жара, чувство холода в конечностях.
*Данные о побочных действиях, полученные в пострегистрационный период.
RxList.com (2016 г.)
Опыт клинических исследований
Поскольку клинические исследования проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих исследованиях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и прогнозировать возникновение побочных эффектов в клинической практике.
В ходе клинических испытаний 1210 участников использовали бримонидин в виде геля для наружного применения. В общей сложности у 833 человек проводилось лечение стойкой (непреходящей) эритемы, связанной с розацеа, и 330 из них применяли гель один раз в день в течение 29 дней в контролируемых испытаниях (контроль — основа геля).
Побочные реакции, которые наблюдались по крайней мере у 1% пациентов, применявших гель один раз в день в течение 29 дней, и частота которых на фоне геля превышала частоту побочных эффектов на фоне контроля (основа геля) представлены ниже.
Рядом с названием указано количество пациентов, у которых на фоне приема бримонидина в виде геля для наружного применения наблюдался данный побочный эффект, в скобках — частота данного неблагоприятного эффекта в процентах, через запятую — аналогичные данные в группе пациентов, применявших контроль. Бримонидин в виде геля для наружного применения использовали 330 испытуемых, контрольную группу составил 331 человек.
Испытуемые по меньшей мере с одной неблагоприятной реакцией, число (%) субъектов 109 (33), 91 (28).
Эритема: 12 (4%), 3 (1%).
Гиперемия: 9 (3%), 0.
Ощущение жжения кожи: 5 (2%), 2 (1%).
Контактный дерматит: 3 (1%), 1 (<1%).
Дерматит: 3 (1%), 1 (<1%).
Ощущение тепла на коже: 3 (1%), 0.
Парестезия: 2 (1%), 1 (<1%).
Акне: 2 (1%), 1 (<1%).
Болезненность кожи: 2 (1%), 0.
Затуманивание зрения: 2 (1%), 0.
Заложенность носа: 2 (1%), 0.
Открытое длительное исследование
Открытое исследование бримонидина в виде геля при аппликации один раз в день в течение срока до 1 года было проведено у пациентов с персистирующей (непреходящей) эритемой лица, связанной с розацеа. Участникам разрешалось использовать другую терапию розацеа. В общей сложности 276 участников применяли бримонидин в виде геля по крайней мере 1 год. Наиболее частыми побочными эффектами (≥ 4% испытуемых) на протяжении всего исследования были гиперемия (10%), эритема (8%), розацеа (5%), назофарингит (5%), жжение кожи (4%), повышение ВГД (4%) и головная боль (4%).
Аллергический контактный дерматит
О развитии аллергического контактного дерматита при использовании бримонидина в виде геля для наружного применения сообщалось примерно у 1% участников на протяжении всей программы клинического исследования. У двух испытуемых проведено тестирование с отдельными компонентами препарата. У одного участника была обнаружена чувствительность к бримонидина тартрату, у другого — к феноксиэтанолу (консервант).
Постмаркетинговый опыт
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, как правило, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС.
Со стороны ССС: брадикардия, гипотензия (включая ортостатическую гипотензию).
Со стороны иммунной системы: ангионевротический отек, гиперчувствительность, отек губ, языка, глотки, крапивница.
Со стороны нервной системы: головокружение.
Со стороны кожи и подкожных тканей: бледность.
Эритема. Как следует из постмаркетинговых отчетов, у некоторых пациентов отмечалось возобновление эритемы с вовлечением областей лица, которые ранее не были затронуты, а также участков кожи за пределами лечения (например шея и область декольте).
Бледность и чрезмерная белизна. В постмаркетинговых отчетах сообщается, что у некоторых пациентов отмечались бледность или чрезмерная белизна в месте нанесения геля или за его пределами после лечения бримонидином в виде геля.
RxList.com (обновление 2021 г.)
Системные побочные реакции альфа2-адренергических агонистов. Сообщалось о постмаркетинговых случаях брадикардии, гипотензии (включая ортостатическую гипотензию) и головокружения. В некоторых случаях потребовалась госпитализация. Некоторые случаи были связаны с применением бримонидина в виде геля для наружного применения по неутвержденным схемам дозирования и неутвержденным показаниям, включая нанесение геля после лазерных процедур. Следует избегать нанесения геля на раздраженную кожу или открытые раны.
Гиперемия. Некоторые участники клинических испытаний прекратили использование бримонидина в виде геля для наружного применения из-за гиперемии. У некоторых участников клинических испытаний применявших гель, наблюдалось периодическое покраснение.
Судя по постмаркетинговым отчетам, у некоторых пациентов наблюдалось учащение гиперемии и /или увеличение интенсивности эритемы с гиперемией. Кроме того, некоторые пациенты сообщали о новом появлении гиперемии.
Гиперчувствительность. Сообщалось об аллергическом контактном дерматите в ходе клинических испытаний бримонидина в виде геля для наружного применения (см. «Побочные действия»).
Случаи, о которых сообщалось в постмаркетинговый период применения геля, включают ангионевротический отек, отек глотки, языка и крапивницу (см. «Побочные действия»). Следует назначить соответствующую терапию и прекратить применение геля при возникновении клинически значимой реакции гиперчувствительности.
Классификация частоты побочных эффектов: очень часто (>1/10); часто (>1/100, 1/1000, 1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000, включая отдельные сообщения).
При однократном применении бромфенака наблюдались следующие побочные реакции.
Со стороны органа зрения: часто (2–7% пациентов) — чувство дискомфорта и необычные ощущения в глазах, раздражение глаз, боль, зуд и жжение в глазах, покраснение глаз, гиперемия конъюнктивы, воспаление радужной оболочки глаз; очень редко — имеются единичные постмаркетинговые сообщения об эрозии роговицы, перфорации роговицы, истончении роговицы, разрушении эпителия.
Со стороны нервной системы: головная боль.
При двукратном применении бромфенака наблюдались также следующие побочные реакции.
Со стороны органа зрения: нечасто — снижение остроты зрения, кровоизлияние в сетчатку, отек роговицы, светобоязнь, кровотечение из сосудов век, экссудаты на глазном дне; редко — язва роговицы.
Со стороны органов дыхания, органов грудной клетки и средостения: носовое кровотечение, кашель, выделения из носа, астма.
Общие расстройства и нарушения в месте введения: отек лица.
При ингаляциях: дисфония, боль в горле, сухость или раздражение полости рта либо глотки, кашель; менее часто — кандидоз слизистой оболочки полости рта, тошнота, фарингит, парадоксальный бронхоспазм.
При пероральном приеме
Со стороны нервной системы и органов чувств: депрессия, эйфория, раздражительность, глаукома, катаракта.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и системы крови (кроветворение, гемостаз): повышение АД , повышенный риск тромбообразования, васкулит (синдром отмены после длительного лечения).
Со стороны органов ЖКТ: боль в эпигастральной области, диспептические явления, дуоденальная язва, панкреатит.
Со стороны эндокринных органов: синдром Кушинга, в т.ч. лунообразное лицо, ожирение туловища; сахарный диабет, снижение толерантности к глюкозе, задержка натрия с формированием отеков, гипокалиемия, снижение функции или атрофия коры надпочечников, нарушение секреции половых гормонов (аменорея, гирсутизм, импотенция).
Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, остеопороз, асептический некроз костей (головки бедренной и плечевой).
Со стороны кожных покровов: аллергическая экзантема, красные стрии, петехии, экхимоз, стероидные угри, ухудшение заживления ран, контактный дерматит.
Прочие: повышенный риск возникновения инфекционных заболеваний.
При интраназальном применении: жжение, раздражение слизистой носа, чихание, кандидомикоз.
Головная боль, головокружение, потливость, сухость во рту, тошнота, рвота.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение (12%), сонливость (10%), головная боль (6%), нервозность (5%), усталость (4%), нарушение сна (3%), понижение способности к концентрации внимания (2%); экстрапирамидные расстройства (очень редко); ≤2% — нечеткость зрения, спутанность сознания или депрессия, слабость, онемение; ≤1% — неврологические симптомы (слабость мышц, покалывание, боль или слабость в руках или ногах, неконтролируемые движения туловища).
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): ≤1% — тахикардия/сильное сердцебиение.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота (8%), сухость во рту (3%), диарея (2%); ≤1% — рвота, запор; понижение аппетита.
Прочие: ≤1% — миалгия, спазмы, судороги или ригидность мышц, сыпь, потливость.
Наиболее часто: сонливость (43%), головокружение (19%), тошнота и рвота (13%).
Со стороны нервной системы и органов чувств: >1% — беспокойство, спутанность сознания, эйфория, бессонница, нервозность, парестезия, сонливость, астения, летаргия, головная боль, тремор, нечеткость зрительного восприятия, боль в глазах, звон в ушах; <1% — необычные сновидения, ажитация, дисфория, галлюцинации, враждебность, вертиго, синдром отмены, депрессия.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): >1% — вазодилатация, сердцебиение; <1% — снижение АД , обморок, повышение АД , тахикардия, боль в грудной клетке.
Со стороны органов ЖКТ: >1% — анорексия, запор, сухость слизистой оболочки полости рта, боль в эпигастральной области.
Аллергические реакции: <1% — сыпь, крапивница.
Прочие: >1% — ощущение жара, повышенная потливость, зуд; <1% — уменьшение мочевыделения, поверхностное дыхание.
В постмаркетинговых наблюдениях отмечались: апноэ, судороги, бред, лекарственная зависимость, транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата).
Опыт клинических исследований
Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемая в одном клиническом исследовании лекарственного средства, не может быть напрямую сопоставлена с результатами других клинических исследований и может не отражать частоты, наблюдаемой на практике. Однако информация о побочных реакциях, полученная в ходе клинических исследований, дает основу для оценки побочных реакций, которые, по-видимому, связаны с применением ЛС, и для приблизительной оценки частоты их возникновения.
Из числа пациентов, принимавших целекоксиб в дорегистрационных контролируемых клинических исследованиях, примерно 4250 были с остеоартритом, 2100 — с ревматоидным артритом и 1050 — с послеоперационной болью. Более 8500 пациентов получали общую суточную дозу целекоксиба 200 мг (100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день) или более, в т.ч. более 400 пациентов получали лечение в дозе 800 мг (400 мг 2 раза в день). Примерно 3900 пациентов получали целекоксиб в этих дозах в течение 6 мес и более, примерно 2300 из них получили его в течение 1 года или более, а 124 — в течение 2 лет или более.
Дорегистрационные контролируемые исследования терапии артрита
В таблице 2 перечислены побочные реакции, независимо от связи с применением ЛС, возникавшие у ≥2% пациентов, получавших целекоксиб в 12 контролируемых исследованиях, которые включали плацебо и/или группу положительного контроля, с участием пациентов с остеоартритом или ревматоидным артритом.
Таблица 2
Побочные реакции, отмечавшиеся с частотой ≥2% у пациентов, принимавших целекоксиб в дорегистрационных контролируемых исследованиях при лечении артрита
В плацебо-контролируемых клинических исследованиях или исследованиях с активным контролем частота прекращения лечения из-за побочных эффектов составила 7,1% для пациентов, получавших целекоксиб, и 6,1% для пациентов, получавших плацебо. Среди наиболее распространенных причин прекращения лечения из-за побочных эффектов в группах лечения целекоксибом были диспепсия и боль в животе (упомянутые в качестве причин прекращения лечения у 0,8 и 0,7% пациентов, принимавших целекоксиб, соответственно). Среди пациентов, получавших плацебо, 0,6% прекратили его применение из-за диспепсии и 0,6% — из-за боли в животе.
Следующие побочные реакции наблюдались у 0,1–1,9% пациентов, получавших целекоксиб (от 100 до 200 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день).
Со стороны ЖКТ: запор, дивертикулит, дисфагия, отрыжка, эзофагит, гастрит, гастроэнтерит, гастроэзофагеальный рефлюкс, геморрой, грыжа пищеводного отверстия диафрагмы, мелена, сухость во рту, стоматит, тенезмы, рвота.
Со стороны ССС: обострение артериальной гипертензии, стенокардия, ИБС , инфаркт миокарда, учащенное сердцебиение, тахикардия.
Со стороны организма в целом: реакции гиперчувствительности, аллергическая реакция, боль в груди, кисты неуточненные, генерализованный отек, отек лица, повышенная утомляемость, лихорадка, чувство жара, гриппоподобные симптомы, боль, периферическая боль.
Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: судороги в ногах, гипертония, гипестезия, мигрень, парестезии, головокружение.
Со стороны органа слуха и вестибулярного аппарата: потеря слуха, шум в ушах.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных ферментов (в т.ч. АСТ , АЛТ).
Со стороны обмена веществ и питания: повышение концентрации азота мочевины в крови, повышение уровня КФК , гиперхолестеринемия, гипергликемия, гипокалиемия, повышение уровня остаточного азота, повышение уровня креатинина, повышение уровня ЩФ , увеличение массы тела.
Со стороны скелетно-мышечной системы: артралгия, артроз, миалгия, синовит, тендинит.
Тромбоцитарные нарушения (кровотечения или тромбообразование): экхимоз, эпистаксис, тромбоцитоз.
Со стороны психики: анорексия, тревога, повышенный аппетит, депрессия, нервозность, сонливость.
Со стороны крови: анемия.
Со стороны органов дыхания: бронхит, бронхоспазм, обострение бронхоспазма, кашель, одышка, ларингит, пневмония.
Со стороны кожи и подкожных тканей: алопеция, дерматит, реакция светочувствительности, зуд, сыпь эритематозная, сыпь макулопапулярная, кожные заболевания, сухость кожи, повышенное потоотделение, крапивница.
Нарушения в месте введения: целлюлит, контактный дерматит.
Со стороны мочевыделительной системы: альбуминурия, цистит, дизурия, гематурия, частота мочеиспускания, камни в почках.
Следующие серьезные побочные эффекты (причинно-следственная связь не оценена) возникали у <0,1% пациентов.
Со стороны ССС: обморок, застойная сердечная недостаточность, фибрилляция желудочков, ТЭЛА , нарушение мозгового кровообращения, периферическая гангрена, тромбофлебит.
Со стороны ЖКТ: обструкция кишечника, перфорация кишечника, желудочно-кишечное кровотечение, колит с кровотечением, перфорация пищевода, панкреатит, кишечная непроходимость.
Со стороны организма в целом: сепсис, внезапная смерть.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: желчнокаменная болезнь.
Со стороны крови: тромбоцитопения.
Со стороны нервной системы: атаксия, суицид.
Со стороны почек: острая почечная недостаточность.
Долгосрочное исследование безопасности применения целекоксиба при артрите
Гематологические осложнения. Частота клинически значимого снижения уровня Hb (>2 г/дл) была ниже у пациентов, получавших целекоксиб 400 мг 2 раза в день (0,5%), по сравнению с пациентами, получавшими диклофенак 75 мг 2 раза в день (1,3%) или ибупрофен 800 мг 3 раза в день (1,9%).
Более низкая частота осложнений при применении целекоксиба сохранялась при использовании ацетилсалициловой кислоты или без нее.
Синдром отмены/серьезные побочные реакции. Суммарный коэффициент Каплана-Мейера через 9 мес после отмены применения целекоксиба, диклофенака и ибупрофена из-за побочных эффектов составил 24, 29 и 26% соответственно. Частота серьезных побочных эффектов (например, требующие госпитализации или считающиеся угрожающими жизни), независимо от их причинно-следственной связи, не отличалась в разных группах лечения (8, 7 и 8% соответственно).
Результаты исследования лечения ювенильного ревматоидного артрита
В 12-недельном двойном слепом исследовании с активным контролем 242 пациента от 2 до 17 лет с ювенильным ревматоидным артритом получали целекоксиб или напроксен, 77 пациентов получали целекоксиб в дозе 3 мг/кг 2 раза в день, 82 пациента — 6 мг/кг 2 раза в день и 83 пациента получали напроксен в дозе 7,5 мг/кг 2 раза в день. Наиболее часто встречавшимися (≥5%) побочными реакциями у пациентов, получавших целекоксиб, были головная боль, лихорадка (пирексия), боль в верхней части живота, кашель, назофарингит, боль в животе, тошнота, артралгия, диарея и рвота. У пациентов, принимавших напроксен, наиболее часто (≥5%) отмечались такие побочные реакции, как головная боль, тошнота, рвота, лихорадка, боль в верхней части живота, диарея, кашель, боль в животе и головокружение. По сравнению с напроксеном, целекоксиб в дозах 3 и 6 мг/кг 2 раза в день не оказывал заметного вредного влияния на рост и развитие в течение 12 нед проведения двойного слепого исследования. Не выявлено существенной разницы в количестве клинических обострений увеита или системных проявлениях ювенильного хронического артрита между группами лечения.
В 12-недельном открытом расширенном двойном слепом исследовании, описанном выше, 202 пациента с ювенильным ревматоидным артритом принимали целекоксиб в дозе 6 мг/кг 2 раза в день. Частота побочных реакций была аналогична наблюдавшейся в ходе двойного слепого исследования, и не возникало неожиданных побочных реакций, имеющих клиническое значение.
Таблица 3
Побочные реакции, отмечавшиеся у ≥5% пациентов с ювенильным ревматоидным артритом в любой группе лечения (доля пациентов с побочными эффектами, %)
1 Выходящие за нормальные значения результаты лабораторных исследований, которые включают длительное АЧТВ , обнаружение бактериурии, повышение уровня КФК в крови, положительный результат посева крови, повышение уровня глюкозы в крови, повышение АД , повышение уровня мочевой кислоты в крови, снижение гематокрита, наличие гематурии, снижение уровня Hb , нарушение лабораторных показателей функции печени, обнаружение протеинурии, повышение уровня трансаминаз, изменения в анализе мочи.
Другие дорегистрационные исследования
Побочные реакции, выявленные в исследованиях по применению целекоксиба при анкилозирующем спондилите. В общей сложности 378 пациентов принимали целекоксиб в плацебо-контролируемых исследованиях и исследованиях с активным контролем с участием пациентов с анкилозирующим спондилитом. Изучалось применение целекоксиба в дозах, достигающих 400 мг 1 раз в день. Профиль побочных реакций, о которых сообщалось в этих исследованиях, был аналогичен таковому в исследованиях остеоартрита и ревматоидного артрита.
Побочные реакции, выявленные в исследованиях c участием пациентов, нуждающихся в анальгезии, и с дисменореей. Примерно 1700 пациентов принимали целекоксиб в этих исследованиях. Все пациенты с болью после операции в полости рта, участвовавшие в исследованиях, получали однократную дозу. Дозы целекоксиба до 600 мг/сут изучались в исследованиях по его применению при первичной дисменорее и боли после ортопедической операции. Профиль побочных реакций в этих исследованиях был аналогичен таковому в исследованиях артрита. Единственным дополнительным побочным эффектом, о котором сообщалось, был альвеолярный остеит после удаления зуба (сухая постэкстракционная луночка).
Побочные реакции, выявленные в результате долгосрочных плацебо-контролируемых исследований по профилактике появления полипов (Prevention of colorectal Sporadic Adenomatous Polyps, PreSAP) и аденомы (Adenoma Prevention with Celecoxib, APC). Дозировки целекоксиба в исследованиях APC и PreSAP составляли от 400 до 800 мг ежедневно в течение 3 лет. Побочные реакции, которые наблюдались у большего числа пациентов, чем в дорегистрационных исследованиях артрита (продолжительность лечения до 12 нед), приведены в таблице 4.
Таблица 4
Следующие дополнительные побочные реакции были выявлены у ≥0,1% и <1% пациентов, принимавших целекоксиб, с частотой, превышающей частоту данных побочных реакций у пациентов, принимавших плацебо, в долгосрочных исследованиях по профилактике полипов, и либо не были зарегистрированы в ходе контролируемых дорегистрационных исследованиях лечения артрита, либо имели место с большей частотой в долгосрочных плацебо-контролируемых исследованиях по профилактике полипов.
Со стороны нервной системы: инфаркт головного мозга.
Со стороны органа зрения: плавающие помутнения стекловидного тела, кровоизлияние в конъюнктиву.
Со стороны органа слуха и лабиринтные нарушения: лабиринтит.
Со стороны сердца: нестабильная стенокардия, недостаточность аортального клапана, атеросклероз коронарных артерий, синусовая брадикардия, гипертрофия желудочков.
Со стороны сосудов: ТГВ .
Со стороны репродуктивной системы и молочной железы: киста яичника.
Изменения результатов лабораторных исследований: повышение уровня калия в крови, повышение уровня натрия в крови, снижение уровня тестостерона в крови.
Повреждения, интоксикации и осложнения, вызванные проведением исследовательских процедур: эпикондилит, разрыв сухожилия.
Пострегистрационные данные
Следующие побочные реакции были выявлены во время использования целекоксиба после регистрации. Поскольку эти реакции регистрируются в добровольном порядке у популяции неопределенного размера, не всегда возможно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС.
Со стороны ССС: васкулит, ТГВ .
Со стороны организма в целом: анафилактоидная реакция, ангионевротический отек.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: некроз печени, гепатит, желтуха, печеночная недостаточность.
Со стороны крови и лимфатической системы: агранулоцитоз, апластическая анемия, панцитопения, лейкопения.
Со стороны обмена веществ: гипогликемия, гипонатриемия.
Со стороны нервной системы: асептический менингит, агевзия, аносмия, смертельное внутричерепное кровоизлияние.
Со стороны мочевыделительной системы: интерстициальный нефрит.
Со стороны органов ЖКТ: анорексия, стоматит, сухость во рту, тошнота, рвота, диарея, боль в желудке, желудочно-кишечные кровотечения, геморрагический колит, токсический гепатит, желтуха.
Со стороны нервной системы и органов чувств: астения, головокружение, головная боль, спутанность сознания, нарушение зрения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): миелодепрессия, лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения, анемия, кровотечения и кровоизлияния, прилив крови к лицу, кардиотоксичность, сердечная недостаточность, сердцебиение, геморрагический миоперикардит, перикардит.
Со стороны респираторной системы: одышка, пневмонит, интерстициальный пневмосклероз.
Со стороны мочеполовой системы: геморрагический цистит, уретрит, фиброз мочевого пузыря, атипия клеток мочевого пузыря, гематурия, учащенное, болезненное или затрудненное мочеиспускание, гиперурикемия, нефропатия, отеки нижних конечностей, гиперурикозурия, некроз почечных канальцев, аменорея, угнетение функции яичников, азооспермия.
Со стороны кожных покровов: алопеция, гиперпигментация (ногтей на пальцах рук, ладоней), в/к кровоизлияния, покраснение лица, сыпь, крапивница, зуд, гиперемия, отечность, боль в месте инъекции.
Прочие: анафилактоидные реакции, болевой синдром (боль в спине, боку, костях, суставах), лихорадочный синдром, озноб, развитие инфекций, синдром неадекватной секреции АДГ , микседема (отечность губ), гипергликемия, повышение активности трансаминаз в крови.
Острая и хроническая почечная недостаточность, интерстициальный фиброз почек, артериальная гипертензия, тремор, слабость, головная боль, парестезии, судорожные припадки, миопатия, нарушение функции печени, панкреатит, тошнота, рвота, анорексия, боль в животе, ощущение тяжести в эпигастральной области, диарея, гиперплазия десен, задержка жидкости в организме, обратимая дисменорея и аменорея, гипертрихоз, тромбоцитопения, анемия, гиперкалиемия, гиперурикемия, повышение восприимчивости к инфекциям.
Частота развития и выраженность побочных эффектов зависят от длительности применения, величины используемой дозы и возможности соблюдения циркадного ритма назначения ЛС.
Системные эффекты
Со стороны нервной системы и органов чувств: делирий (спутанность сознания, возбуждение, беспокойство), дезориентация, эйфория, галлюцинации, маниакальный/депрессивный эпизод, депрессия или паранойя, повышение внутричерепного давления с синдромом застойного соска зрительного нерва (псевдоопухоль мозга — чаще у детей, обычно после слишком быстрого уменьшения дозы, симптомы — головная боль, ухудшение остроты зрения или двоение в глазах); нарушение сна, головокружение, вертиго, головная боль; внезапная потеря зрения (при парентеральном введении в области головы, шеи, носовых раковин, кожи головы), формирование задней субкапсулярной катаракты, повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва, глаукома, стероидный экзофтальм, развитие вторичных грибковых или вирусных инфекций глаз.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): артериальная гипертензия, развитие хронической сердечной недостаточности (у предрасположенных пациентов), миокардиодистрофия, гиперкоагуляция, тромбоз, ЭКГ-изменения, характерные для гипокалиемии; при парентеральном введении: приливы крови к лицу.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ , панкреатит, эрозивный эзофагит, икота, повышение/снижение аппетита.
Со стороны обмена веществ: задержка Na+ и воды (периферические отеки), гипокалиемия, гипокальциемия, отрицательный азотистый баланс в связи с катаболизмом белков, повышение массы тела.
Со стороны эндокринной системы: угнетение функции коры надпочечников, снижение толерантности к глюкозе, стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета, синдром Иценко-Кушинга, гирсутизм, нарушение регулярности менструаций, задержка роста у детей.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, стероидная миопатия, снижение мышечной массы, остеопороз (в т.ч. спонтанные переломы костей, асептический некроз головки бедренной кости), разрыв сухожилий; боль в мышцах или суставах, спине; при внутрисуставном введении: усиление боли в суставе.
Со стороны кожных покровов: стероидные угри, стрии, истончение кожи, петехии и экхимоз, замедленное заживление ран, повышенное потоотделение.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, отечность лица, стридор или затрудненное дыхание, анафилактический шок.
Прочие: снижение иммунитета и активация инфекционных заболеваний, синдром отмены (анорексия, тошнота, заторможенность, абдоминальная боль, общая слабость и др.).
Местные реакции при парентеральном введении: жжение, онемение, боль, парестезия и инфекция в месте введения, образование рубцов в месте инъекции; гипер- или гипопигментация; атрофия кожи и подкожной клетчатки (при в/м введении).
Глазные формы: при длительном применении (более 3 нед) возможно повышение внутриглазного давления и/или развитие глаукомы с поражением зрительного нерва, снижение остроты зрения и выпадение полей зрения, формирование задней субкапсулярной катаракты, истончение и перфорация роговой оболочки; возможно распространение герпетической и бактериальной инфекции; у пациентов с гиперчувствительностью к дексаметазону или бензалкония хлориду может развиться конъюнктивит и блефарит.
Местные реакции (при применении глазных и/или ушных форм): раздражение, зуд и жжение кожи; дерматит.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нарушение сна, сонливость, слабость, спутанность сознания, делирий, галлюцинации, депрессия; возможно нарушение цветового зрения, снижение остроты зрения, скотома, макро- и микропсия.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, анорексия, диарея, боль в животе.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, желудочковая экстрасистолия, AV-блокада, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура, носовые кровотечения, петехии.
Прочие: гинекомастия при длительном использовании, ишемия кишечника, сыпь.
Легкая дрожь, сердцебиение (через 15–30 мин после приема внутрь); нарушение сна, повышение АД , нервное возбуждение, тремор, задержка мочи, потеря аппетита, рвота, усиленное потоотделение, бессонница, сыпь.
Безопасность применения эналаприла оценивалась более чем у 10000 пациентов, из них более 1000 человек получали лечение в течение одного года и более. Хорошая переносимость эналаприла в целом установлена в контролируемых клинических исследованиях с участием 2987 пациентов. По большей части побочные действия носили умеренный и временный характер. В клинических исследованиях прекращение терапии из-за неблагоприятных клинических проявлений потребовалось у 3,3% пациентов с артериальной гипертензией и у 5,7% пациентов с сердечной недостаточностью. Частота нежелательных явлений не была связана с общей суточной дозировкой в обычных диапазонах доз. У пациентов с артериальной гипертензией доля пациентов, получавших эналаприл, сообщивших о побочных действиях, была сопоставима с плацебо.
Гипертензия
Ниже в таблице 2 перечислены побочные эффекты, возникавшие более чем у 1% пациентов с артериальной гипертензией, получавших эналаприл в контролируемых клинических исследованиях. У пациентов, получавших эналаприл, максимальная продолжительность терапии составляла 3 года, у пациентов, получавших плацебо, — 12 нед.
Таблица 2
Сердечная недостаточность
Ниже в таблице 3 перечислены побочные действия, возникавшие более чем у 1% пациентов с сердечной недостаточностью, получавших эналаприл как в контролируемых, так и в неконтролируемых клинических исследованиях (максимальная продолжительность терапии составляла приблизительно 1 год). У пациентов, получавших плацебо, данные по частоте получены в контролируемых исследованиях (максимальная продолжительность терапии составляла 12 нед). Доля пациентов с тяжелой сердечной недостаточностью (класс IV по NYHA) составляла 29 и 43% для пациентов, получавших эналаприл и плацебо соответственно.
Таблица 3
Другие серьезные побочные реакции, отмеченные в пострегистрационном периоде, или побочные реакции, возникавшие с частотой 0,5–1% у пациентов с артериальной гипертензией или сердечной недостаточностью в клинических исследованиях, перечислены ниже и в каждой категории приводятся в порядке уменьшения степени тяжести.
Со стороны организма в целом: анафилактоидные реакции.
Со стороны ССС: остановка сердца, инфаркт миокарда или нарушение мозгового кровообращения, возможно, вторичное по отношению к чрезмерной гипотензии у пациентов с факторами высокого риска, легочная эмболия и инфаркт, отек легких, нарушения ритма, включая предсердную тахикардию и брадикардию, фибрилляция предсердий, учащенное сердцебиение, синдром Рейно.
Со стороны ЖКТ: илеус, панкреатит, печеночная недостаточность, гепатит (гепатоцеллюлярный (доказано при повторном исследовании) или холестатическая желтуха), мелена, анорексия, диспепсия, запор, глоссит, стоматит, сухость во рту.
Со стороны крови: редкие случаи нейтропении, тромбоцитопении и угнетения костного мозга.
Со стороны скелетно-мышечной системы: мышечные спазмы.
Со стороны нервной системы/нарушения психики: депрессия, спутанность сознания, атаксия, сонливость, бессонница, нервозность, периферическая невропатия (например, парестезия, дизестезия), нарушение сна.
Со стороны органов дыхания: бронхоспазм, ринорея, боль в горле и охриплость голоса, астма, инфекции верхних дыхательных путей, легочные инфильтраты, эозинофильный пневмонит.
Со стороны кожи: эксфолиативный дерматит, токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, пузырчатка, опоясывающий герпес, мультиформная эритема, крапивница, зуд, алопеция, гиперемия, повышенное потоотделение, светочувствительность.
Со стороны органов чувств: затуманенное зрение, изменение вкуса, аносмия, шум в ушах, конъюнктивит, сухость глаз, слезотечение.
Со стороны мочеполовой системы: почечная недостаточность, олигурия, нарушение функции почек, боль в боку, гинекомастия, импотенция.
Другие побочные реакции
Имеется сообщение о симптомокомплексе, который может включать некоторые или все из следующих симптомов: положительный тест на антинуклеарные антитела, повышенная СОЭ , артралгия/артрит, миалгия/миозит, лихорадка, серозит, васкулит, лейкоцитоз, эозинофилия, светочувствительность, сыпь и другие дерматологические симптомы.
У пациентов, получавших эналаприл, отмечались случаи развития ангионевротического отека, при этом частота этих случаев была выше у пациентов негроидной расы, чем у представителей других рас. Ангионевротический отек, связанный с отеком гортани, может быть фатальным. Если возникает ангионевротический отек лица, конечностей, губ, языка, голосовой щели и/или гортани, применение эналаприла следует прекратить и немедленно назначить соответствующую терапию (см. «Меры предосторожности»).
Гипотония. У пациентов с гипертензией артериальная гипотензия возникала у 0,9% пациентов, а обмороки — у 0,5% пациентов после приема начальной дозы или во время продолжительной терапии. Гипотония или обморок были причиной прекращения терапии у 0,1% пациентов с гипертензией. У пациентов с сердечной недостаточностью артериальная гипотензия возникла у 6,7%, а обморок — у 2,2% пациентов. Гипотония или обморок явились причиной прекращения терапии у 1,9% пациентов с сердечной недостаточностью (см. «Меры предосторожности»).
Кашель. См. «Меры предосторожности».
Дети
Профиль побочных действий у педиатрических пациентов по всей видимости аналогичен наблюдаемому у взрослых.
Данные клинических лабораторных исследований
Электролиты сыворотки: гиперкалиемия, гипонатриемия.
Креатинин, азот мочевины крови: в контролируемых клинических исследованиях незначительное увеличение уровня азота мочевины и креатинина в крови, обратимые после прекращения терапии, наблюдались приблизительно у 0,2% пациентов с эссенциальной гипертензией, получавших только эналаприл. Увеличение этих показателей более вероятно у пациентов, получающих одновременно диуретики, или со стенозом почечной артерии. У пациентов с сердечной недостаточностью, которые также получали диуретики с дигиталисом или без него, повышение уровня азота мочевины или креатинина в крови, обычно обратимое после прекращения приема эналаприла и/или сопутствующих диуретиков, наблюдалось примерно у 11% пациентов. Повышение уровня азота мочевины или креатинина в крови было причиной прекращения приема у 1,2% пациентов.
Гематология: небольшое снижение уровня Hb и гематокрита (среднее снижение примерно на 0,3 и 1% в массовом и объемном выражении соответственно) часто наблюдалось у пациентов с гипертензией или ХСН , получавших эналаприл, однако это редко имеет клиническое значение, если не существует другой причины анемии. В клинических исследованиях менее 0,1% пациентов прекратили терапию из-за анемии. Сообщалось о случаях развития гемолитической анемии, включая гемолиз у пациентов с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, в которых нельзя исключить причинно-следственную связь с применением эналаприла.
Функциональные тесты печени: отмечалось повышение уровня ферментов печени и/или билирубина в сыворотке крови (см. «Меры предосторожности»).
Ниже перечислены нежелательные явления, которые могли быть связаны с лечением, а также серьезные нежелательные явления, частота которых сопоставима с частотой нежелательных и серьезных нежелательных явлений в группе плацебо. Нежелательные явления распределены по системам организма и частоте: часто (≥1/100, < 1/10); нечасто (≥1/1000, < 1/100); частота неизвестна (не может быть подсчитана по имеющимся данным).
Со стороны системы кроветворения и лимфатической системы: нечасто — эозинофилия.
Со стороны обмена веществ и нарушение питания: часто — гиперкалиемия, дегидратация, гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия; нечасто — гипонатриемия, гипотиреоз.
Нарушения психики: нечасто — бессонница.
Неврологические нарушения: часто — головокружение, обморок; нечасто — головная боль, гипестезия.
Со стороны сердца: часто — инфаркт миокарда; нечасто — фибрилляция предсердий, левожелудочковая недостаточность, тахикардия.
Со стороны сосудов: часто — выраженное снижение АД; нечасто — ортостатическая гипотензия, тромбоз артерий нижних конечностей.
Со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: часто — кашель; нечасто — фарингит.
Со стороны ЖКТ: часто — диарея, тошнота, запор; нечасто — метеоризм, рвота.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: нечасто — холецистит.
Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: часто — кожный зуд; нечасто —- повышенное потоотделение, сыпь; частота неизвестна — ангионевротический отек.
Со стороны опорно-двигательного аппарата и соединительной ткани: часто — судороги икроножных мышц, мышечно-скелетные боли; нечасто — боль в спине.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — нарушение функции почек.
Общие и местные реакции: нечасто — астения, недомогание.
Лабораторные показатели: нечасто — повышение концентрации остаточного азота мочевины, креатинина, снижение экспрессии рецептора эпидермального фактора роста, повышение концентрации глюкозы в сыворотке крови.
Инфекции: нечасто — пиелонефрит, гинекомастия.
Гриппоподобная симптоматика (в начале лечения), повышение АД , гипертонический криз с явлениями энцефалопатии (головные боли, спутанность сознания, сенсорно-двигательные нарушения); повышение концентрации калия и фосфатов в сыворотке, тромбоцитопения, тромбоцитоз, аллергические реакции (сыпь, крапивница), реакции в месте инъекции.
Серьезные и другие важные побочные реакции
Следующие побочные реакции обсуждаются более подробно в других разделах описания:
- реакции гиперчувствительности (см. «Противопоказания»);
- лимфомы и другие злокачественные новообразования (см. «Меры предосторожности»);
- серьезные инфекции (см. «Меры предосторожности»);
- тромбоз трансплантата почки (см. «Меры предосторожности»);
- тромбоз печеночной артерии (см. «Меры предосторожности»);
- нефротоксичность, вызванная эверолимусом и ингибиторами кальциневрина (см. «Меры предосторожности»);
- трансплантация сердца (см. «Меры предосторожности»);
- ангиодистрофия (см. «Меры предосторожности»);
- ранозаживление и скопление жидкости (см. «Меры предосторожности»);
- интерстициальная легочная болезнь/неинфекционный пневмонит (см. «Меры предосторожности»);
- гиперлипидемия (см. «Меры предосторожности»);
- протеинурия (см. «Меры предосторожности»);
- инфекции, вызванные вирусом полиомы (см. «Меры предосторожности»);
- тромботическая микроангиопатия/тромботическая тромбоцитопеническая пурпура/гемолитико-уремический синдром (ТМА/ТТП/ГУС) (см. «Меры предосторожности»);
- впервые выявленный диабет после трансплантации (см. «Меры предосторожности»);
- бесплодие у мужчин (см. «Меры предосторожности»).
Опыт клинических исследований
Поскольку клинические исследования проводятся в самых разных условиях, показатели частоты возникновения нежелательных явлений, наблюдаемых в клинических исследованиях одного ДВ, не следует сравнивать с показателями, наблюдаемыми в клинических исследованиях другого ДВ, и они могут не отражать показатели, наблюдаемые в более широкой популяции пациентов в клинической практике.
Трансплантация почки
Данные, описанные ниже, отражают воздействие эверолимуса в открытом рандомизированном исследовании пациентов, перенесших трансплантацию почки de novo, с контролируемой концентрацией эверолимуса в начальной дозе 1,5 мг/сут (целевые Cmin от 3 до 8 нг/мл с циклоспорином пониженной продолжительности действия (n=274) по сравнению с микофеноловой кислотой (n=273) с циклоспорином стандартной продолжительности действия). Все пациенты получали индукционную терапию базиликсимабом и кортикостероиды. Возраст исследуемой популяции составлял 18–70 лет, >43% пациентов были в возрасте 50 лет и старше (средний возраст составлял 46 лет в группе эверолимуса и 47 лет в контрольной группе); большинство пациентов составляли мужчины (64% в группе эверолимуса, 69% в контрольной группе); большинство пациентов были представителями европеоидной расы (70% в группе эверолимуса, 69% в контрольной группе). Демографические характеристики были сопоставимы между группами лечения. Наиболее частые заболевания, приводящие к трансплантации, были распределены между группами и включали гипертонию/нефросклероз, гломерулонефрит/клубочковые заболевания и сахарный диабет. Значительно больше пациентов прекратили прием эверолимуса в дозе 1,5 мг/сут (83/277, 30%), затем прекратили прием контрольной схемы лечения (60/277, 22%). Среди тех пациентов, которые преждевременно прекратили лечение, большинство случаев отмены было связано с побочными реакциями: 18% в группе эверолимуса по сравнению с 9% в контрольной группе (значение p=0,004). Эта разница была более заметной среди пациентов женского пола между группами лечения. У пациентов, прекративших прием исследуемого ДВ, побочные реакции регистрировались в течение 7 дней после прекращения его приема, а серьезные побочные реакции — в течение 30 дней.
Отмена эверолимуса в более высокой дозе (3 мг/сут) составила 95/279, 34%, в т.ч. 20% из-за побочных реакций, и данная схема приема ДВ не рекомендуется (см. ниже).
Общая частота возникновения серьезных побочных реакций составила 57% (159/278) в группе эверолимуса и 52% (141/273) в группе микофеноловой кислоты. Инфекции и инвазии, о которых сообщалось как о серьезных побочных реакциях, имели самую высокую частоту возникновения в обеих группах (20% (54/274) в группе эверолимуса и 25% (69/273) в контрольной группе). Разница была в основном связана с более высокой частотой развития вирусных инфекций в группе пациентов, получавших микофеноловую кислоту, в основном вирусных инфекций ЦМВ и полиомавирусом человека 1. Травмы, отравления и процедурные осложнения, о которых сообщалось как о серьезных побочных реакциях, занимали второе место по частоте возникновения в обеих группах (14% (39/274) в группе эверолимуса и 12% (32/273) в контрольной группе), за которыми следовали нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей (10% (28/274) в группе эверолимуса и 13% (36/273) в контрольной группе) и со стороны сосудов (10% (26/274) в группе эверолимуса и 7% (20/273) в контрольной группе).
Всего за первые 12 мес исследования произошло 13 летальных исходов; 7 (3%) в группе эверолимуса и 6 (2%) в контрольной группе. Наиболее распространенные причины летального исхода в исследуемых группах были связаны с сердечно-сосудистыми заболеваниями и инфекциями.
За 12 мес исследования было зарегистрировано 12 (4%) случаев отторжения трансплантата в группе эверолимуса и 8 (3%) в контрольной группе. В группе эверолимуса (2%) 4 случая были вызваны тромбозом почечной артерии, 2 — тромбозом почечных вен; в контрольной группе (1%) 2 случая были вызваны тромбозом почечных артерий (см. «Меры предосторожности»).
Наиболее частыми (≥20%) побочными реакциями, наблюдавшимися в группе эверолимуса, были периферические отеки, запор, гипертензия, тошнота, анемия, инфекция мочевыводящих путей и гиперлипидемия.
Инфекции. Общая частота возникновения бактериальных, грибковых и вирусных инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, была выше в контрольной группе (68%) по сравнению с группой эверолимуса (64%), и была обусловлена главным образом увеличением числа вирусных инфекций (21% в контрольной группе и 10% в группе эверолимуса). Частота возникновения ЦМВ-инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, составила 8% в контрольной группе по сравнению с 1% в группе эверолимуса; 3% ЦМВ-инфекций в контрольной группе по сравнению с 0% в группе эверолимуса считались серьезными (см. «Меры предосторожности»).
ВК-вирус. Заболеваемость ВК-вирусными инфекциями была ниже в группе эверолимуса (2 пациента, 1%) по сравнению с контрольной группой (11 пациентов, 4%). В группе эверолимуса 1 из 2, а в контрольной группе 2 из 11 случаев возникновения ВК-вирусных инфекций были зарегистрированы как серьезные побочные реакции. ВК-вирусная инфекция не привела к отторжению трансплантата ни в одной из групп клинического исследования.
Заживление ран и скопление жидкости. Реакции, связанные с заживлением ран, были выявлены посредством ретроспективного поиска и запроса дополнительных данных. Общая частота реакций, связанных с ранами, включая лимфоцеле, серому, гематому, расхождение краев раны, послеоперационную грыжу и инфекции, составила 35% в группе эверолимуса по сравнению с 26% в контрольной группе. В группе эверолимуса по сравению с контрольной группой, большему количеству пациентов требовалась интраоперационная обработка или дренирование послеоперационных ран, а также дренирование лимфоцеле и сером.
Побочные реакции из-за большого скопления жидкости, такие как отеки и другие типы скопления жидкости, составили 45% в группе эверолимуса и 40% в контрольной группе (см. «Меры предосторожности»).
Новообразования. Побочные реакции, обусловленные злокачественными и доброкачественными новообразованиями, были зарегистрированы у 3% пациентов в группе эверолимуса и у 6% в контрольной группе. Наиболее часто возникающими новообразованиями в контрольной группе были базально-клеточный рак, плоскоклеточный рак, папиллома кожи и себорейный кератоз. Один пациент в группе эверолимуса, перенесший иссечение меланомы перед трансплантацией, умер из-за метастатической меланомы (см. «Меры предосторожности»).
Впервые выявленный сахарный диабет (new onset diabetes mellitus, NODM). Частота возникновения NODM, зарегистрированного на основе побочных реакций и случайных значений уровня глюкозы в сыворотке, составила 9% в группе эверолимуса по сравнению с 7% в контрольной группе.
Побочные эффекты со стороны эндокринной системы у мужчин. У пациентов в группе эверолимуса уровень тестостерона в сыворотке значительно снизился, в то время как уровень ФСГ значительно увеличился, без существенных изменений в контрольной группе. Как в группе эверолимуса, так и в контрольной группе средние уровни тестостерона и ФСГ оставались в пределах нормального диапазона, при этом средний уровень ФСГ в группе эверолимуса находился на ВГН (11,1 ед/л). В группе лечения эверолимусом было зарегистрировано больше пациентов с эректильной дисфункцией по сравнению с контрольной группой (5 против 2% соответственно).
В таблице 8 сравниваются побочные реакции, возникшие во время лечения с частотой ≥10% у пациентов, получавших эверолимус со сниженной дозой циклоспорина или микофеноловую кислоту со стандартной дозой циклоспорина. В рамках каждого класса органов системы MedDRA нежелательные реакции представлены в порядке убывания частоты.
Таблица 8
Частота возникновения частых (≥10% в любой группе лечения) побочных реакций в зависимости от главного класса систем и термина предпочтительного употребления после трансплантации почки (выборка для оценки безопасностиa)
aПопуляция для анализа безопасности определялась как все рандомизированные пациенты, перенесшие трансплантацию почки, которые получили хотя бы одну дозу ДВ и прошли хотя бы одно обследование для оценки безопасности после исходного уровня.
Побочными реакциями, которые встречались как минимум на 5% чаще в группе эверолимуса 1,5 мг по сравнению с контрольной группой, были: периферические отеки (45% против 40%), гиперлипидемия (21% против 16%), дислипидемия (15% против 9%) и стоматит/язвы во рту (8% против 3%).
Группа лечения эверолимусом 3 мг/сут (1,5 мг 2 раз/сут; целевые Cmin 6–12 нг/мл) с циклоспорином пониженной продолжительности действия была включена в исследование, описанное выше. Несмотря на такую же эффективность, как и в группе, получавшей эверолимус в более низкой дозе, общая безопасность была ниже, и более высокие дозы эверолимуса не рекомендованы. Из 279 пациентов 95 (34%) прекратили прием исследуемого ДВ, причем 57 (20%) из-за побочных реакций. Наиболее частыми побочными реакциями, приводившими к отмене эверолимуса при применении в дозе ≥3 мг/сут, были травмы, отравления и процедурные осложнения (эверолимус 1,5 мг: 5%, эверолимус 3 мг: 7% и контрольное ДВ: 2%), инфекции (2, 6 и 3% соответственно), расстройства почек и мочевыделительной системы (4, 7 и 4% соответственно) и расстройства ЖКТ (1, 3 и 2%).
Комбинация фиксированной дозы эверолимуса и стандартных доз циклоспорина в предыдущих клинических исследованиях почек приводила к частому повышению уровня креатинина в сыворотке крови с более высокими средними и медианными значениями креатинина в сыворотке, чем в текущем исследовании с циклоспорином пониженной продолжительности действия. Эти результаты показывают, что эверолимус повышает нефротоксичность, вызванную циклоспорином, поэтому его следует применять только в контролируемой по концентрации схеме приема циклоспорина уменьшенной продолжительности действия (см. «Меры предосторожности»).
Трансплантация печени
Данные, описанные ниже, отражают воздействие эверолимуса в период с 30-го дня после трансплантации в открытом рандомизированном исследовании пациентов, перенесших трансплантацию печени. Пациенты (n=719), которые соответствовали критериям включения/исключения (см. Клинические исследования) были рандомизированы в одну из трех терапевтических групп исследования. В течение первых 30 дней до рандомизации пациенты получали такролимус и кортикостероиды с микофенолата мофетилом или без него (около 70–80% получали микофенолата мофетил). Индукции антител не назначалось. При рандомизации прием микофенолата мофетила был прекращен, пациенты были рандомизированы на прием эверолимуса в начальной дозе 2 мг/сут, их показатели доведены до указанных в протоколе целевых Cmin от 3 до 8 нг/мл с такролимусом пониженной продолжительности действия (целевые Cmin, указанные в плане лечения от 3 до 5 нг/мл) (n=245) (см. «Фармакология») или в контрольную группу такролимуса стандартной продолжительности действия (целевые минимумы, указанные в плане лечения, — от 8 до 12 нг/мл до 4-го мес после трансплантации, затем от 6 до 10 нг/мл с 4 по 12 мес после трансплантации) (n=241). Исследование третьей рандомизированной группы было досрочно прекращено (см. Клинические исследования) и не описано в данном разделе.
Пациенты, принявшие участие в исследовании, находились в возрастном диапазоне 18–70 лет, в т.ч. более 50% в возрасте 50 лет (средний возраст составлял 54 года в группе эверолимуса, 55 лет в контрольной группе такролимуса); 74% составляли мужчины как в группе эверолимуса, так и в контрольной группе соответственно, и большинство из них были представителями европеоидной расы (86% в группе эверолимуса, 80% в контрольной группе). Демографические характеристики и наиболее частые заболевания, приводящие к трансплантации, были сопоставимы между группами лечения. Наиболее частыми причинами наступления терминальной стадии заболевания печени были алкогольный цирроз печени, гепатит С и гепатоцеллюлярная карцинома, и случаи были сопоставимы между группами лечения.
В группе эверолимуса 27% пациентов прекратили прием исследуемого ДВ по сравнению с 22% в контрольной группе такролимуса в течение первых 12 мес исследования. Наиболее распространенной причиной отмены исследуемого ДВ были побочные реакции (19 и 11% соответственно), включая протеинурию, рецидивирующий гепатит С и панцитопению в группе эверолимуса. Через 24 мес частота отмены исследуемого ДВ у пациентов, перенесших трансплантацию печени, была выше в группе эверолимуса (42%) по сравнению с контрольной группой такролимуса (33%).
Общая частота серьезных побочных реакций составила 50% (122/245) в группе эверолимуса и 43% (104/241) в контрольной группе через 12 мес и была аналогичной через 24 мес (56 и 54% соответственно). Инфекции и инвазии были зарегистрированы как наиболее частые серьезные побочные реакции, за которыми следовали нарушения со стороны ЖКТ и со стороны печени и желчевыводящих путей.
В течение первых 12 мес исследования в группе эверолимуса было зарегистрировано 13 летальных исходов (один пациент никогда не принимал эверолимус). За тот же 12-месячный период в контрольной группе такролимуса было зарегистрировано 7 летальных исходов. Летальные исходы в обеих группах были обусловлены разными причинами и в основном были связаны с проблемами печени, инфекциями и сепсисом. В последующие 12 мес исследования в каждой группе лечения было зарегистрировано еще по 4 летальных исхода.
Наиболее частыми побочными реакциями (у >10% пациентов в каждой группе) в группе эверолимуса были: диарея, головная боль, периферические отеки, гипертензия, тошнота, лихорадка, боль в животе и лейкопения (таблица 9).
Инфекции. Общая частота инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, составила 50% в группе эверолимуса и 44% в контрольной группе и была аналогична через 24 мес (56 и 52% соответственно). Сообщалось о следующих типах инфекций: бактериальные (16% против 12%), вирусные (17% против 13%) и грибковые инфекции (2% против 5%) для группы эверолимуса и контрольной группы соответственно (см. «Меры предосторожности»).
Заживление ран и скопление жидкости. Осложнения заживления ран были зарегистрированы как побочные реакции у 11% пациентов в группе эверолимуса по сравнению с 8% в контрольной группе в течение 24 мес. Плевральный выпот был зарегистрирован у 5% пациентов в обеих группах, а асцит — у 4% в группе эверолимуса и у 3% в контрольной группе.
Новообразования. Через 12 мес злокачественные и доброкачественные новообразования были зарегистрированы как побочные реакции у 4% пациентов в группе эверолимуса и у 7% в контрольной группе. В группе эверолимуса было зарегистрировано 3 случая злокачественных опухолей по сравнению с 9 случаями в контрольной группе. В группе эверолимуса это включало лимфому, лимфопролиферативное заболевание и гепатоцеллюлярную карциному, а в контрольной группе — саркому Капоши (2), метастатический колоректальный рак, глиобластому, злокачественное новообразование печени, нейроэндокринную опухоль поджелудочной железы, гемофагоцитарный гистиоцитоз и плоскоклеточный рак. Через 24 мес частота злокачественных новообразований была аналогичной (10 и 11% соответственно) (см. «Меры предосторожности»).
Липидные нарушения. Побочные реакции гиперлипидемии (включая предпочтительные термины: гиперлипидемия, гиперхолестеринемия, повышение уровня Хс в крови, повышение уровня триглицеридов в крови, повышение уровня липидов при гипертриглицеридемии, повышение соотношения общего Хс/ЛПВП и дислипидемия) были зарегистрированы у 24% пациентов в группе эверолимуса и у 10% пациентов в контрольной группе через 12 мес. Схожие результаты наблюдались через 24 мес (28 и 12% соответственно).
Посттрансплантационный сахарный диабет (ПТСД)
Среди пациентов без сахарного диабета на момент рандомизации ПТСД был зарегистрирован у 32% в группе эверолимуса против 29% в контрольной группе через 12 мес, аналогичные показатели через 24 мес.
В таблице 9 сравнивается частота возникновения побочных реакций, возникших во время лечения, с частотой ≥10% для пациентов, получавших эверолимус с такролимусом пониженной продолжительности действия или стандартной дозой такролимуса с момента рандомизации до 24-го мес. В рамках каждого системно-органного класса MedDRA нежелательные реакции представлены в порядке убывания частоты.
Таблица 9
Частота наиболее частых (≥10% в любой группе лечения) побочных реакций в зависимости от главного системно-органного класса, термина предпочтительного употребления и лечения через 12 и 24 мес после трансплантации печени (выборка для оценки безопасностиa)
aПопуляция для анализа безопасности определялась как все рандомизированные пациенты, перенесшие трансплантацию почки, которые получили хотя бы одну дозу ЛС и прошли хотя бы одно обследование для оценки безопасности после исходного уровня.
bНи одного случая гепатита С de novo не зарегистрировано.
Менее распространенные побочные реакции, возникающие в целом у 1–10% пациентов, перенесших трансплантацию почки или печени, получавших эверолимус, перечислены ниже.
Нарушения со стороны крови и лимфатической системы: анемия, лейкоцитоз, лимфаденопатия, нейтропения, панцитопения, тромбоцитемия, тромбоцитопения.
Нарушения со стороны сосудов: стенокардия, фибрилляция предсердий, застойная сердечная недостаточность, пальпитация, тахикардия, артериальная гипертензия, включая гипертонический криз, гипотония, ТГВ .
Эндокринные нарушения: кушингоид, гиперпаратиреоз, гипотиреоз.
Нарушения со стороны органа зрения: катаракта, конъюнктивит, нечеткость зрения.
Нарушения со стороны ЖКТ: вздутие живота, грыжа живота, асцит, запор, диспепсия, дисфагия, дискомфорт в эпигастральной области, метеоризм, гастрит, ГЭРБ , гипертрофия десен, рвота с кровью, геморрой, кишечная непроходимость, язвы во рту, перитонит, стоматит.
Общие нарушения и реакции в месте введения: дискомфорт в груди, боль в груди, озноб, утомляемость, послеоперационная грыжа, паховая грыжа, недомогание, отек, включая генерализованный, боль.
Нарушения со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных ферментов, стеноз желчных протоков, повышение билирубина, холангит, холестаз, гепатит (неинфекционный).
Инфекции и инвазии: вирусная ВК-инфекция (см. «Меры предосторожности»), бактериемия, бронхит, кандидоз, целлюлит, ЦМВ , фолликулит, гастроэнтерит, герпетические инфекции, грипп, поражения нижних дыхательных путей, назофарингит, онихомикоз, кандидоз полости рта, оральный герпес, остеомиелит, пневмония, пиелонефрит, сепсис, синусит, микоз стоп, инфекции верхних дыхательных путей, уретрит, инфекция мочевыводящих путей, раневая инфекция (см. «Меры предосторожности»).
Травмы, интоксикации и осложнения процедур: осложнения в месте разреза, включая инфекции, околопочечное скопление, серома, расхождение ран, послеоперационная грыжа, околопочечная гематома, локализованное скопление внутрибрюшной жидкости, нарушение заживления, лимфоцеле, лимфорея.
Лабораторные и инструментальные данные: повышение ЩФ в крови, повышение креатинина в крови, повышение глюкозы в крови, снижение Hb , уменьшение количества лейкоцитов, повышение трансаминаз.
Нарушения метаболизма и питания: повышение уровня мочевины в крови, ацидоз, анорексия, обезвоживание, сахарный диабет (см. «Меры предосторожности»), снижение аппетита, задержка жидкости, подагра, гиперкальциемия, гипертриглицеридемия, гиперурикемия, гипокальциемия, гипокалиемия, гипогликемия, гипомагниемия, гипонатриемия, дефицит железа, впервые выявленный сахарный диабет, дефицит витамина B12.
Нарушения со стороны скелетной системы, мышечной и соединительной ткани: артралгия, отек суставов, мышечные спазмы, мышечная слабость, скелетно-мышечная боль, миалгия, остеоартрит, остеонекроз, остеопения, остеопороз, спондилит.
Нарушения со стороны нервной системы: головокружение, гемипарез, гипестезия, летаргия, мигрень, невралгия, парестезия, сонливость, обмороки, тремор.
Психические расстройства: возбуждение, тревога, депрессия, галлюцинации.
Нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей: спазм мочевого пузыря, гидронефроз, императивные позывы к мочеиспусканию, интерстициальный нефрит, никтурия, поллакиурия, полиурия, протеинурия (см. «Меры предосторожности»), пиурия, тромбоз почечной артерии (см. «Меры предосторожности»), острая почечная недостаточность, почечная недостаточность (см. «Меры предосторожности»), некроз почечных канальцев, задержка мочи.
Нарушения со стороны репродуктивной системы и молочных желез: аменорея, ДГПЖ , эректильная дисфункция, киста яичника, отек мошонки.
Нарушения со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: ателектаз, бронхит, одышка, кашель, носовое кровотечение, инфекции нижних дыхательных путей, заложенность носа, боль в ротоглотке, плевральный выпот, отек легких, ринорея, заложенность носовых пазух, свистящее дыхание.
Нарушения со стороны кожи и подкожной клетчатки: акне, алопеция, угревой дерматит, экхимозы, гирсутизм, гипергидроз, гипертрихоз, ночная потливость, зуд, сыпь.
Нарушения со стороны сосудов: венозная тромбоэмболия (включая тромбоз глубоких вен), флебит, легочная эмболия.
Менее распространенные серьезные побочные реакции, возникающие в целом менее чем у 1% пациентов, перенесших трансплантацию почки или печени, получавших эверолимус, включают:
- ангиодистрофия (см. «Меры предосторожности»);
- интерстициальное заболевание легких (ИЗЛ)/неинфекционный пневмонит (см. «Меры предосторожности», «Побочные действия»);
- перикардиальный выпот (см. «Меры предосторожности»);
- панкреатит;
- ТМА, ТТП и ГУС (см. «Меры предосторожности»).
Пострегистрационное применение
Побочные реакции, выявленные при пострегистрационном применении комбинированной схемы приема эверолимуса и циклоспорина, которые не являются специфичными для какого-либо показания к трансплантации, включают ангионевротический отек (см. «Меры предосторожности»), эритродермию, лейкоцитокластический васкулит, панкреатит, легочный альвеолярный протеиноз и ТЭЛА . Также сообщалось о бесплодии у мужчин при применении ингибиторов мишени рапамицина в клетках млекопитающих, включая эверолимус (см. «Меры предосторожности»).
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, летаргия, угнетение дыхательного центра, головокружение, головная боль, нервозность, тревога, галлюцинации, атаксия, кошмарные сновидения, гиперкинезия (у детей), нарушение процесса мышления, парадоксальная реакция (необычное возбуждение, бессонница) — особенно у детей, пожилых и ослабленных больных, эффект последействия (астения, ощущение разбитости, вялости, снижение психомоторных реакций и концентрации внимания).
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): агранулоцитоз, тромбоцитопения, гипотензия и мегалобластная анемия (при длительном применении), брадикардия, сосудистый коллапс.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота/рвота, запор.
Аллергические реакции: кожная сыпь или крапивница, локальные отеки (особенно век, щек или губ), эксфолиативный дерматит (синдром Стивенса — Джонсона, токсический эпидермальный некролиз); возможен летальный исход.
Прочие: при длительном применении — поражение печени (желтушность склер или кожи), дефицит фолатов, гипокальциемия, остеомаляция, нарушение либидо, импотенция.
Вызывает привыкание (выявляется примерно через 2 нед лечения), лекарственную зависимость (психическую и физическую), синдром отмены и «отдачи» (см. «Меры предосторожности»).
Гиповентиляция, угнетение дыхания, вплоть до остановки (в больших дозах), бронхоспазм, парадоксальная стимуляция ЦНС , спутанность сознания, галлюцинации, кратковременная ригидность мышц (в т.ч. грудных), брадикардия, тошнота, рвота, запор, печеночная колика, задержка мочи, амблиопия; пластырь: местные кожные реакции — высыпания, эритема, зуд (исчезают в течение 24 ч после удаления пластыря).
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, заторможенность, экстрапирамидные расстройства (в т.ч. псевдопаркинсонизм, дистония, поздняя дискинезия, акатизия, окулогирные кризы, опистотонус, гиперрефлексия), головная боль, пигментная ретинопатия, отложения в хрусталике и роговице; для флуфеназина деканоата, кроме того, — мышечная ригидность с гипертермией.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , тахикардия, лейкопения, агранулоцитоз, эозинофилия, анемия, панцитопения.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, запор, снижение аппетита, повышенное слюноотделение/сухость во рту, холестатическая желтуха.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, дерматит.
Прочие: полиурия, задержка мочеиспускания, испарина, галакторея, дисменорея, гинекомастия у мужчин, фотосенсибилизация, гиперпигментация кожи, увеличение массы тела, нейролептический злокачественный синдром.
Было показано, что побочные эффекты, связанные с применением гидрохлоротиазида, являются дозозависимыми. В ходе контролируемых клинических исследований побочные эффекты, которые наблюдались при приеме гидрохлоротиазида в дозе 12,5 мг 1 раз/сут, были сопоставимы с таковыми при приеме плацебо.
Следующие побочные эффекты наблюдались при приеме гидрохлоротиазида в дозах 25 мг и выше; в каждой категории побочные эффекты перечислены в порядке уменьшения степени тяжести.
Организм в целом: слабость.
Со стороны ССС: артериальная гипотензия, включая ортостатическую (может усугубляться приемом алкоголя, барбитуратов, наркотиков или антигипертензивных ЛС).
Со стороны пищеварительной системы: панкреатит, желтуха (внутрипеченочная холестатическая желтуха), диарея, рвота, сиаладенит, судороги, запор, раздражение желудка, тошнота, анорексия.
Со стороны системы кроветворения: апластическая анемия, агранулоцитоз, лейкопения, гемолитическая анемия, тромбоцитопения.
Реакции гиперчувствительности: анафилактические реакции, некротизирующий ангиит (васкулит и кожный васкулит), респираторный дистресс-синдром, включая пневмонит и отек легких; фоточувствительность, повышенная температура тела, крапивница, кожная сыпь, пурпура.
Со стороны обмена веществ: нарушение баланса электролитов (см. «Меры предосторожности»), гипергликемия, гликозурия, гиперурикемия.
Со стороны скелетно-мышечной системы: мышечный спазм.
Со стороны нервной системы/психики: вертиго, парестезия, головокружение, головная боль, возбужденное состояние.
Со стороны почек: почечная недостаточность, нарушение функции почек, интерстициальный нефрит (см. «Меры предосторожности»).
Со стороны кожи: многоформная эритема, включая синдром Стивенса-Джонсона; эксфолиативный дерматит, включая токсический эпидермальный некролиз; алопеция.
Со стороны органов чувств: преходящее затуманивание зрения, ксантопсия.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
В случае развития побочных эффектов средней или тяжелой степени тяжести следует снизить дозу тиазида или прекратить терапию.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): редко — тромбоцитопения, гранулоцитопения, эритроцитопения, панцитопения, эозинофилия, лейкоцитопения, агранулоцитоз (очень редко), в отдельных случаях — гипопластическая или гемолитическая анемия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, изменение вкусовых ощущений.
Со стороны обмена веществ: гипогликемия, протеинурия, поздняя кожная порфирия.
Со стороны органов ЖКТ: нарушение функции печени, холестаз, диспепсия.
Аллергические реакции: кожные высыпания (эритема, эксфолиативный дерматит).
Прочие: лихорадка, артралгия, полиурия, увеличение массы тела, фотосенсибилизация.
Обзор побочных действий
Гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг оценивался на безопасность в контролируемых клинических испытаниях с участием 955 пациентов, из которых 728 лечились в долгосрочных исследованиях продолжительностью до 10 мес, по сравнению с терапией этим ДВ в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг.
Наиболее частыми побочными реакциями на гликлазид были гипогликемия и желудочно-кишечные расстройства (включая боль в животе, тошноту, рвоту, диспепсию, диарею, запор).
Серьезными нежелательными реакциями на гликлазид, которые привели к госпитализации во время клинических испытаний, были недомогание, острая почечная недостаточность и тромбофлебит.
Клинические испытания
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота побочных реакций, наблюдаемая в этих клинических испытаниях, может не совпадать с полученной в других клинических исследованиях и наблюдаемой в клинической практике. Информация о нежелательных реакциях на ЛС, полученная в ходе клинических испытаний, полезна для выявления нежелательных явлений, связанных с ЛС, и для приблизительной оценки их частоты.
Гипогликемия (см. «Меры предосторожности»). Может возникнуть тяжелая гипогликемия, имитирующая острые нарушения ЦНС . Предрасполагающими факторами могут быть печеночная и/или почечная недостаточность, недоедание, слабость, пожилой возраст, алкоголизм, надпочечниковая или гипофизарная недостаточность.
В долгосрочных исследованиях процент пациентов, у которых наблюдались эпизоды гипогликемии, был одинаковым у пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг (11,6%), и пациентов, принимавших таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг (11,1%). Однако количество эпизодов гипогликемии на 100 пациенто-месяцев было меньше в группе пациентов, принимавшей гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг (3,5), чем в группе, принимавшей таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг (4,8).
Анализ у пожилых пациентов (старше 65 лет) показал, что эта популяция в целом испытала меньшую гипогликемию, чем вся популяция, при этом частота эпизодов гипогликемии была ниже в группе пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг (2,6 эпизода гипогликемии на 100 пациенто-месяцев), чем в группе пациентов, принимавших таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг (4,1 эпизода гипогликемии на 100 пациенто-месяцев).
Другие побочные эффекты. Нежелательные явления, о которых сообщалось в ходе контролируемых клинических испытаний у группы пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, были ожидаемыми в рассматриваемой популяции, у которой основное заболевание признано атероматозным фактором риска. Неблагоприятные события, о которых сообщалось по крайней мере у 1% пациентов с диабетом в долгосрочных контролируемых исследованиях, независимо от их отношения к лечению, перечислены по системам организма в таблице 1. Наиболее частыми нежелательными явленими были неспецифичные для заболевания (сахарный диабет типа 2) такие как респираторные инфекции или боль в спине.
Таблица 1
Нежелательные явления, зарегистрированные у ≥1% пациентов с диабетом 2 типа в долгосрочных контролируемых исследованиях с применением гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг и таблеток для перорального применения в дозе 80 мг.

Анализ нежелательных явлений в особых группах пациентов привел к аналогичной картине, как и во всей популяции, и показал, что пол, возраст и почечная недостаточность не оказали значительного влияния на профиль безопасности гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг.
Менее распространенные побочные действия в клинических испытаниях (<1%)
К побочным эффектам, отличным от тех, которые уже были специально упомянуты в этом описании и которые были зарегистрированы у пациентов, получавших гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг во время длительных исследований у более чем одного пациента и/или о которых ранее сообщалось при применении гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг или других производных сульфонилмочевины относятся нижеследующиеследующие (лекарственная связь доказана не для всех случаев).
Со стороны тела в целом: аллергия, синдром запястного канала (туннельный синдром запястья), боль в груди, лихорадка, инфекция, грибковая инфекция, боль в ногах, недомогание, боль, увеличение веса.
Со стороны ССС: артериит, сердечная недостаточность, нарушение мозгового кровообращения, нарушение коронарного кровообращения, носовое кровотечение, гипотензия, инфаркт миокарда, сердцебиение, тахикардия, тромбофлебит, заболевание вен.
Со стороны нервной системы: беспокойство, спутанность сознания, депрессия, бессонница, нервозность, нейропатия.
Со стороны эндокринной системы: гипотиреоз. Сообщалось о снижении поглощения радиоактивного йода щитовидной железой при применении других производных сульфонилмочевины. Это не было продемонстрировано при приеме гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг во время исследования с участием 15 пациентов.
Со стороны ЖКТ: боль в животе, трещина анального прохода, повышенный аппетит, колит, язва двенадцатиперстной кишки, переполнение в эпигастрии, недержание кала, метеоризм, раздражение желудка, гастроэзофагеальный рефлюкс, доброкачественное новообразование ЖКТ , геморрой, мелена, сухость во рту, эзофагит, повышенное слюноотделение, зубная боль, заболевание зубов, рвота. Эти реакции обычно зависят от дозы и могут исчезнуть при ее снижении.
Со стороны слуха и вестибулярного аппарата: потеря слуха, шум в ушах.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня ферментов печени в сыворотке крови, гепатит, гепатомегалия.
Со стороны обмена веществ и питания: подагра, глюкозурия, гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия, жажда. Описаны случаи печеночной порфирии и дисульфирамоподобных реакций с производными сульфонилмочевины. На сегодняшний день клинический опыт показал, что прием гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг приводит к возникновению дисульфирамоподобных реакций с низкой частотой.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: артропатия, бурсит, врожденная грыжа, боли в костях, пороки развития позвоночника.
Со стороны репродуктивной системы: баланопостит, доброкачественное новообразование молочной железы, импотенция, мастит, нарушение менструального цикла, простатит, вагинит.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: астма, одышка, трахеит.
Со стороны кожи и подкожных тканей: грибковый дерматит, экзема, эритема, гиперкератоз, пятнисто-папулезная или болезненная сыпь, заболевание ногтей, онихомикоз, зуд, сухость кожи, изъязвления кожи, крапивница. Эти реакции могут сохраняться во время лечения, которое затем необходимо прервать. Случаи поздней порфирии и светочувствительности также описаны при применении производных сульфонилмочевины.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: альбуминурия, цистит, никтурия, полиурия, камни в почках, киста почек.
Со стороны органа зрения: катаракта, кровоизлияние в конъюнктиву, диплопия, глаукома, аномальное слезотечение, нарушение сетчатки, нарушение зрения, нарушение стекловидного тела, ксерофтальм.
Отклонения от нормы при гематологическом и клиническом химическом анализе
Паттерн отклонений лабораторных тестов, ранее наблюдавшихся при приеме таблеток гликлазида в дозе 80 мг, был аналогичен таковому для других производных сульфонилмочевины. Наблюдались эпизодические повышения уровня печеночных ферментов, ЛДГ и креатинина от легкого до умеренного, а также снижение натриемии. Эти аномалии, которые часто встречаются у пролеченных или нелеченных пациентов с диабетом, редко связаны с клиническими симптомами и, как правило, не считаются связанными с ЛС. Как и в случае со всеми гипогликемическими ЛС, производными сульфонилмочевины, при приеме таблеток гликлазида в дозе 80 мг сообщалось о нескольких редких случаях лейкопении, агранулоцитоза, тромбоцитопении и анемии. Во время контролируемых клинических испытаний, проведенных для гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, никаких отклонений данных лабораторных тестов, кроме тех, о которых уже сообщалось при приеме гликлазида в виде таблеткок в дозе 80 мг, не наблюдалось.
Побочные реакции в постмаркетинговых исследованиях
В ходе постмаркетингового применения гликлазида в виде таблеток с модифицированным применением для приема внутрь сообщалось о желудочно-кишечных расстройствах, включая боль в животе, тошноту, рвоту, диспепсию, диарею и запор. Сообщалось о заболеваниях кожи и подкожной ткани, сыпи, зуде, крапивнице, ангионевротическом отеке, эритеме, макулопапулезных высыпаниях, буллезных реакциях (таких как синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз и буллезный пемфигоид) и лекарственной сыпи с эозинофилией и системными симптомами (DRESS).
К наиболее серьезным побочным реакциям гликлазида относятся гипогликемическая кома, панцитопения, тромбоцитопения, гепатит, холестатическая желтуха, гипертермия, острый панкреатит и кожные реакции (зуд и сыпь).
Следующие побочные эффекты также наблюдались при приеме гликлазида: случаи эритроцитопении, агранулоцитоза, гемолитической анемии, аллергического васкулита, гипонатриемии и повышенных уровней ферментов печени (АСТ, АЛТ , щелочная фосфатаза); единичные случаи нарушения функции печени с холестазом и желтухой, которые могут регрессировать после отмены гликлазида или могут привести к опасной для жизни печеночной недостаточности. Следует прекратить терапию гликлазидом при появлении холестатической желтухи.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость/бессонница, головная боль, головокружение, необычная усталость или слабость, спутанность сознания, депрессия, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): ортостатическая гипотензия, брадикардия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота или рвота, запор.
Прочие: повышенное потоотделение, заложенность носа, задержка жидкости; синдром, сходный с синдромом Рейно, аллергические реакции, снижение либидо и/или потенции.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, чрезмерная седация, парестезия, тремор, судороги, дизартрия, нарушение координации движений, нарушение сна, возбуждение, галлюцинации, нарушение аккомодации.
Со стороны ССС и крови (кроветворение, гемостаз): тахикардия, аритмия, ортостатическая гипотензия, лейкоцитоз или лейкопения, агранулоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: сухость в полости рта, запор, гепатит.
Со стороны мочеполовой системы: задержка мочеиспускания, гинекомастия, галакторея, снижение либидо, импотенция.
Прочие: увеличение массы тела, фотосенсибилизация, выпадение волос, лихорадка, гипергидроз.
Большинство побочных реакций при применении индапамида были легкими и преходящими.
Опыт клинических исследований
Побочные реакции, перечисленные в таблице 1, представляют собой данные плацебо-контролируемых исследований II/III фазы (306 пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг). Побочные реакции, перечисленные в таблице 2, представляют собой данные плацебо-контролируемых исследований II фазы и долгосрочных контролируемых клинических исследований (426 пациентов, получавших индапамид в дозах 2,5 или 5 мг). Реакции разделены на 2 группы по кумулятивной частоте их возникновения: ≥5% и <5%. Побочные реакции засчитывались независимо от их причинно-следственной связи с приемом индапамида.
Таблица 1
Побочные реакции, отмечавшиеся в исследованиях индапамида в дозе 1,25 мг1
1 Другие побочные реакции в клинических исследованиях возникали с частотой <1%.
Примерно 4% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, по сравнению с 5% пациентов, получавших плацебо, прекратили лечение в ходе исследований продолжительностью до 8 нед из-за возникновения побочных реакций. В контролируемых клинических исследованиях продолжительностью от 6 до 8 нед у 20% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, у 61% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг, и у 80% пациентов, получавших индапамид в дозе 10 мг, как минимум один раз наблюдался уровень калия ниже 3,4 мЭкв/л. В группе пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, приблизительно у 40% пациентов с гипокалиемией по результатам лабораторных тестов уровень калия в сыворотке крови вернулся к норме без терапевтического вмешательства. Гипокалиемия с сопутствующими клиническими признаками или симптомами наблюдалась у 2% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг.
Таблица 2
Побочные реакции, отмечавшиеся в исследованиях индапамида в дозе 2,5 и 5 мг
Поскольку большинство этих данных получено в ходе долгосрочных исследований (до 40 нед лечения), вероятно, что многие из перечисленных побочных реакций вызваны причинами, не связанными с применением индапамида. Приблизительно 10% пациентов, получавших индапамид, прекратили участие в долгосрочных исследованиях из-за возникновения реакций, связанных или не связанных с приемом ЛС.
Гипокалиемия с сопутствующими клиническими признаками или симптомами наблюдалась у 3% пациентов, получавших индапамид в дозе 2,5 мг 1 раз в день, и у 7% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг 1 раз в день. В долгосрочных контролируемых клинических исследованиях, в которых сравнивалось гипокалиемическое действие суточных доз индапамида и гидрохлоротиазида, у 47% пациентов, получавших индапамид в дозе 2,5 мг, 72% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг, и 44% пациентов, получавших гидрохлоротиазид в дозе 50 мг, как минимум один раз наблюдался уровень калия ниже 3,5 мЭкв/л. В группе получавших индапамид в дозе 2,5 мг более чем у 50% пациентов уровень калия в сыворотке крови вернулся к норме без терапевтического вмешательства.
Средние изменения показателей лабораторных обследований, наблюдавшиеся в ходе клинических исследований продолжительностью от 6 до 8 нед, приведены в таблицах 3 и 4.
Таблица 3
Средние изменения лабораторных показателей от начального уровня после 8 нед применения индапамида в дозе 1,25 мг
Ни у одного пациента, получавшего индапамид в дозе 1,25 мг, не наблюдалась гипонатриемия, которая считалась клинически значимой (<125 мЭкв/л).
Индапамид не оказывал отрицательного воздействия на липидный обмен.
Таблица 4
Средние изменения лабораторных показателей от начального уровня после 40 нед применения индапамида в дозах 2,5 и 5 мг
При клиническом применении индапамида также были зарегистрированы следующие побочные реакции: желтуха (внутрипеченочная холестатическая желтуха), гепатит, панкреатит и отклонения от нормы функциональных проб печени. Эти реакции были обратимы после прекращения приема индапамида.
Также сообщалось о случаях развития мультиформной эритемы, синдрома Стивенса-Джонсона, буллезных высыпаний, пурпуры, реакции фотосенсибилизации, лихорадки, пневмонита, анафилактических реакций, агранулоцитоза, лейкопении, тромбоцитопении и апластической анемии.
Другие побочные реакции, о которых сообщалось при приеме антигипертензивных/диуретических ЛС, включают некротический ангиит, респираторный дистресс-синдром, сиаладенит, ксантопсию.
Опыт пострегистрационного наблюдения
Со стороны органа зрения: хориоидальный выпот, острая миопия и закрытоугольная глаукома (частота неизвестна).
Системные побочные эффекты
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, вертиго, возбуждение, раздражительность, чрезмерная утомляемость, сонливость, депрессия, периферическая невропатия, нарушение вкуса, снижение слуха, шум в ушах, диплопия, нечеткость зрительного восприятия, помутнение роговицы, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности, тахиаритмия, отечный синдром, повышение АД , кровотечение (из ЖКТ , десневое, маточное, геморроидальное), анемия (в т.ч. аутоиммунная гемолитическая и апластическая), лейкопения, тромбоцитопения, эозинофилия, агранулоцитоз, тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны органов ЖКТ: НПВС-гастропатия, тошнота, рвота, боль в животе, изжога, снижение аппетита, диарея, нарушение функции печени (повышение активности печеночных трансаминаз, гипербилирубинемия); при длительном применении в высоких дозах — эрозивно-язвенные поражения ЖКТ .
Со стороны мочеполовой системы: нарушение функции почек, протеинурия, гематурия, интерстициальный нефрит, нефротический синдром, некроз сосочков.
Аллергические реакции: кожный зуд, сыпь, крапивница, эксфолиативный дерматит, узловатая эритема, анафилактический шок, бронхоспазм, ангионевротический отек, токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла).
Прочие: гипергликемия, глюкозурия, гиперкалиемия, фотосенсибилизация; асептический менингит (чаще у пациентов с аутоиммунными заболеваниями), усиление потоотделения; местные реакции при ректальном применении: жжение, зуд кожи, тяжесть в аноректальной области, обострение геморроя.
При нанесении на кожу: аллергические реакции; зуд и гиперемия кожи, сыпь в месте аппликации, сухость кожи, жжение; в единичных случаях — обострение псориаза; при длительном применении — системные проявления.
При закапывании в глаз: аллергические реакции; при длительном применении — помутнение роговицы, конъюнктивит, системные побочные эффекты.
Возможные побочные эффекты приведены ниже по системам организма и частоте возникновения (классификация ВОЗ): очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, 1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (частота не может быть оценена по имеющимся данным).
Со стороны ЦНС: очень часто — головная боль (нитратная) в начале лечения; часто — сонливость, легкое головокружение; частота неизвестна — нечеткость зрения, заторможенность (особенно в начале лечения), ишемия мозга (при распылении на слизистую оболочку полости рта).
Со стороны ССС: часто — тахикардия, ортостатическая гипотензия; нечасто — парадоксальное усиление приступов стенокардии, коллапс (иногда сопровождающийся брадиаритмией и обмороком — при распылении на слизистую оболочку полости рта и в/в введении); очень редко — выраженное снижение АД .
Со стороны ЖКТ: нечасто — тошнота, рвота; очень редко — изжога.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — кожные аллергические реакции (в т.ч. сыпь), приливы крови к коже лица; очень редко — ангионевротический отек, синдром Стивенса-Джонсона; частота неизвестна — эксфолиативный дерматит.
Общие нарушения и нарушения в месте введения: часто — астения, жжение языка (при распылении на слизистую оболочку полости рта); частота неизвестна — сухость слизистой оболочки полости рта (при распылении на слизистую оболочку полости рта).
Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к другим нитратам). Для предотвращения развития толерантности следует избегать непрерывного применения высоких доз.
Для органических нитратов были отмечены случаи развития выраженной артериальной гипотензии, сопровождающейся тошнотой, рвотой, беспокойством, бледностью и повышенным потоотделением.
Длительное применение изосорбида динитрата может вызывать преходящую гипоксемию вследствие относительного перераспределения кровотока в гиповентилируемые альвеолярные участки (у пациентов с ИБС — может приводить к гипоксии миокарда).
Безопасность каберголина исследовалась более чем у 900 пациентов с гиперпролактинемией; выраженность большинства побочных эффектов была слабой или умеренной. В 4-недельном двойном слепом, плацебо-контролируемом исследовании пациенты получали каберголин в фиксированных дозах 0,125, 0,5, 0,75 и 1,0 мг два раза в неделю; дозы были уменьшены вдвое в течение первой недели. Отмечались следующие побочные эффекты (рядом с названием указан процент встречаемости данного побочного эффекта в группе каберголина, в скобках — в группе плацебо):
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль 26% (25%), головокружение 15% (5%), вертиго 1% (0%), парестезия 1% (0%), сонливость 5% (5%), депрессия 3% (5%), нервозность 2% (0%), астения 9% (10%), утомляемость 7% (0%), нарушение зрения 1% (0%).
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): ортостатическая гипотензия 4% (0%).
Со стороны ЖКТ: диспепсия 2% (0%), тошнота 27% (20%), рвота 2% (0%), запор 10% (0%), боль в животе 5% (5%).
Прочие: приливы жара 1% (5%), боль в молочных железах 1% (0%), дисменорея 1% (0%).
Безопасность каберголина исследовалась в контролируемых и неконтролируемых испытаниях примерно у 1200 пациентов с болезнью Паркинсона, получавших каберголин в дозах, значительно превышающих МРДЧ для пациентов с гиперпролактинемией (до 11,5 мг/сут). У этих пациентов дополнительно были выявлены такие побочные эффекты, как дискинезия, галлюцинации, спутанность сознания, периферические отеки. Редко отмечались сердечная недостаточность, плевральный выпот, легочный фиброз, язва желудка или двенадцатиперстной кишки, имеется сообщение об одном случае констриктивного перикардита.
В постмаркетинговых исследованиях зарегистрированы следующие побочные реакции, связанные с применением каберголина (см. «Меры предосторожности»): вальвулопатия, фиброз, гиперсексуальность, повышение либидо, алопеция, агрессивность.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, метеоризм, боль в животе, изъязвления слизистой оболочки ЖКТ , кровотечения, перфорация и непроходимость кишечника.
Со стороны нервной системы и органов чувств: парестезия, миастения, спутанность сознания.
Прочие: гиперкалиемия, снижение АД , аллергические реакции.
Данные о нежелательных реакциях, наблюдавшихся в ходе клинических исследований канаглифлозина (включая монотерапию и дополнение к терапии метформином, метформином и производными сульфонилмочевины, а также метформином и пиоглитазоном) с частотой ≥2%, систематизированы относительно каждой из систем органов в зависимости от частоты встречаемости с использованием следующей классификации: очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000).
Со стороны ЖКТ: часто — запор, жажда (включая полидипсию), сухость во рту.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — полиурия и поллакиурия (включая увеличение объема выделяемой мочи и никтурию), императивные позывы к мочеиспусканию, инфекция мочевыводящих путей (включая цистит и инфекции почек), уросепсис.
Со стороны половых органов и молочных желез: часто — баланит и баланопостит (включая кандидозный баланит и генитальные грибковые инфекции), вульвовагинальный кандидоз (включая вульвовагинальные грибковые инфекции, вульвовагинит а также вульвит и генитальные грибковые инфекции), вагинальные инфекции.
Другие нежелательные реакции, которые развивались в плацебо-контролируемых исследованиях канаглифлозина с частотой <2%, были связаны с уменьшением внутрисосудистого объема (постуральное головокружение, ортостатическая гипотензия, артериальная гипотензия, обезвоживание и обмороки), кожная сыпь и крапивница.
Побочные реакции, связанные с уменьшением внутрисосудистого объема
Частота всех нежелательных реакций, связанных с уменьшением внутрисосудистого объема (постуральное головокружение, ортостатическая гипотензия, артериальная гипотензия, обезвоживание и обмороки), была <2% при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг.
По результатам обобщенного анализа, у пациентов, получавших петлевые диуретики, пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести (скорость клубочковой фильтрации от 30 до 75 лет отмечалась более высокая частота этих нежелательных реакций. При проведении исследования в отношении сердечно-сосудистых рисков частота серьезных нежелательных реакций, связанных с уменьшением внутрисосудистого объема, при применении канаглифлозина не увеличивалась, случаи прекращения лечения вследствие развития нежелательных реакций данного типа были нечастыми.
Гипогликемия при применении в качестве дополнения к терапии инсулином или средствами, усиливающими его секрецию
Применение канаглифлозина в качестве дополнения к терапии инсулином или производными сульфонилмочевины было связано с увеличением частоты случаев развития гипогликемии. Это согласуется с ожидаемым увеличением частоты развития гипогликемии в случаях, когда ЛС, применение которого не сопровождается развитием данного состояния, добавляют к инсулину или ЛС, усиливающим его секрецию (например производные сульфонилмочевины).
Изменения лабораторных показателей
Повышение концентрации сывороточного калия. Случаи повышения концентрации калия в сыворотке (>5,4 мэкв/л и на 15% выше исходной концентрации) отмечались у 4,4% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 мг, 7% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг, и 4,8% пациентов, получавших плацебо. Изредка отмечалось более выраженное повышение концентрации калия в сыворотке у пациентов с нарушениями функции почек средней степени тяжести, у которых до этого отмечалось повышение концентрации калия и/или которые получали несколько ЛС, снижающих выведение калия (калийсберегающие диуретики и ингибиторы АПФ). В целом повышение концентрации калия было преходящим и не требовало специального лечения.
Повышение концентрации креатинина и мочевины сыворотки. В течение первых 6 нед после начала лечения отмечалось незначительное среднее повышение концентрации креатинина (<5%) с соизмеримым снижением скорости клубочковой фильтрации, после чего отмечалась общая тенденция возвращения показателей к исходным значениям. В течение 6 нед после начала терапии канаглифлозином отмечалось умеренное увеличение концентрации мочевины (15–20%), впоследствии данный показатель оставался стабильным. У пациентов с нарушениями функции почек средней степени тяжести повышение концентрации креатинина и мочевины отмечалось в 10–11 и приблизительно 12% случаев соответственно.
Доля пациентов с более значительным снижением скорости клубочковой фильтрации (>30%) по сравнению с исходным уровнем, отмечавшимся на любом этапе лечения, составила 2% при применении канаглифлозина в дозе 100 мг, 4,1% при применении канаглифлозина в дозе 300 мг и 2,1% при применении плацебо. Эти снижения скорости клубочковой фильтрации часто были преходящими, при этом к концу исследования подобное снижение скорости клубочковой фильтрации отмечалось у меньшего количества пациентов. Согласно объединенному анализу пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести, доля пациентов с более значительным снижением скорости клубочковой фильтрации (>30%) по сравнению с исходным уровнем, отмечавшимся на любом этапе лечения, составила 9,3% при применении канаглифлозина в дозе 100 мг, 12,2% при применении в дозе 300 мг, и 4,9% при применении плацебо. После прекращения приема канаглифлозина эти изменения лабораторных показателей претерпевали положительную динамику или возвращались к исходному уровню.
Повышение концентрации ЛПНП . Наблюдалось дозозависимое повышение концентрации ЛПНП при применении канаглифлозина. Средние изменения уровня ЛПНП от исходной концентрации по сравнению с плацебо составили 0,11 ммоль/л (4,5%) и 0,21 ммоль/л (8%) при применении канаглифлозииа в дозах 100 и 300 мг соответственно. Средние исходные значения концентрации ЛПНП составляли 2,76; 2,7 и 2,83 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг и плацебо соответственно.
Повышение концентрации гемоглобина. При применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг наблюдалось небольшое повышение среднего процентного изменения концентрации гемоглобина от исходного уровня (3,5 и 3,8% соответственно) по сравнению с незначительным снижением в группе плацебо (−1,1%). Наблюдалось сопоставимое небольшое повышение среднего процентного изменения количества эритроцитов и гематокрита от исходного уровня. У большей части пациентов наблюдалось повышение концентрации гемоглобина (>20 г/л), имевшее место у 6% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 мг, 5,5% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг, и 1% пациентов, получавших плацебо. Большинство значений оставались в пределах нормы.
Снижение сывороточной концентрации мочевой кислоты. При применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг наблюдалось умеренное снижение средней концентрации мочевой кислоты от исходного уровня (−10,1 и −10,6% соответственно) по сравнению с плацебо, при применении которого наблюдалось небольшое повышение средней концентрации от исходной (1,9%). Снижение сывороточной концентрации мочевой кислоты в группах канаглифлозина было максимальным или близким к максимальному на 6-й нед и сохранялось на протяжении терапии. Отмечалось преходящее повышение концентрации мочевой кислоты в моче. По результатам объединенного анализа применения канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг, было показано, что частота случаев нефролитиаза не была повышена.
Безопасность в отношении ССС
Не было выявлено увеличение сердечно-сосудистого риска при применении канаглифлозина по сравнению с группой плацебо.
RxList.com
Следующие важные побочные реакции описываются ниже и в других разделах данного описания:
- гипотензия (см. «Меры предосторожности»);
- нарушение функции почек (см. «Меры предосторожности»);
- гиперкалиемия (см. «Меры предосторожности»);
- гипогликемия при сопутствующем применении инсулина и стимуляторов его секреции (см. «Меры предосторожности»);
- грибковые инфекции половых органов (см. «Меры предосторожности»);
- реакции гиперчувствительности (см. «Меры предосторожности»);
- переломы костей (см. «Меры предосторожности»);
- повышение уровня ЛПНП (см. «Меры предосторожности»).
Результаты клинических испытаний
Так как клинические испытания проведены с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдавшихся в этих исследованиях, может не совпадать с полученной в других исследованиях и с наблюдаемой в клинической практике.
Пул плацебо-контролируемых испытаний
Были проведены 4 плацебо-контролируемые клинические испытания продолжительностью 26 нед. В одном испытании канаглифлозин применялся в виде монотерапии и в трех испытаниях — в виде дополнительной терапии — к метформину, метформину + производное сульфонилмочевины или метформину + пиоглитазон. В общем 1667 пациентов получали канаглифлозин, средняя продолжительность экспозиции канаглифлозина составила 24 нед. Пациенты получали 1 раз в день канаглифлозин в дозе 100 мг (N=833), 300 мг (N=834) или плацебо (N=646). Средний возраст пациентов в популяции составлял 56 лет, и 2% пациентов были старше 75%. Мужчины составляли 50% популяции, 72% пациентов принадлежали к европеоидной расе, 12% — к азиатской и 5% пациентов были негроидной расы или афро-американцами. На момент начала клинических испытаний все пациенты имели диабет в среднем 7,3 года, среднюю концентрацию HbA1c 8%, и у 20% из них были установлены микрососудистые осложнения вследствие диабета. Функция почек на момент начала клинических испытаний была нормальной или умеренной степени нарушения (среднее значение скорости клубочковой фильтрации в почках по уровню креатинина крови, eGFR, — 88 мл/мин/1,73 м2).
Ниже суммированы общие побочные реакции, ассоциированные с применением канаглифлозина и наблюдавшиеся в ходе этих 4 плацебо-контролируемых испытаний. Приведенные ниже побочные реакции не наблюдались на момент начала клинических испытаний, возникали чаще при применении канаглифозина, чем плацебо, и наблюдались у ≥2% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 или 300 мг. Данные приведены в процентах; первая цифра — группа плацебо (N=646), вторая — принимавшие канаглифлозин в дозе 100 мг (N=833) и третья — принимавшие канаглифлозин в дозе 300 мг (N=834).
Грибковые инфекции женских половых органов (включают следующие определения — вульвовагинальный кандидоз, вульвовагинальная грибковая инфекция, вульвовагинит, вагинальная инфекция, вульвит и грибковая инфекция половых органов; процентное соотношение вычислено по числу пациенток женского пола в каждой группе в знаменателе — плацебо (N=312), канаглифлозин 100 мг (N=425) и канаглифлозин 300 мг (N=430): 3,2; 10,4 и 11,4%.
Инфекции мочевого тракта (включают следующие определения — инфекция мочевого тракта, цистит, инфекция почки и уросепсис): 4; 5,9 и 4,3%.
Усиленное мочеиспускание (включает следующие определения — полиурия, поллакиурия, увеличение объема выделяемой мочи, настойчивые позывы к мочеиспусканию и никтурия): 0,8; 5,3 и 4,6%.
Грибковые инфекции мужских половых органов (включают следующие определения — баланит или баланопостит, кандидозный баланит и грибковая инфекция половых органов; процентное соотношение вычислено по числу пациентов мужского пола в каждой группе в знаменателе — плацебо (N=334), канаглифлозин 100 мг (N=408) и канаглифлозин 300 мг (N=404): 0,6; 4,2 и 3,7%.
Вульвовагинальный зуд: 0; 1,6 и 3%.
Чувство жажды (включает следующие определения — жажда, сухость во рту и полидипсия): 0,2; 2,8 и 2,3%.
Запор: 0,9; 1,8 и 2,3%.
Тошнота: 1,5; 2,2 и 2,3%.
Другой общей побочной реакцией, встречавшейся чаще у пациентов, принимавших канаглифлозин 100 мг (1,8%) и 300 мг (1,7%), чем в группе плацебо (0,8%), была абдоминальная боль.
Пул клинических испытаний с плацебо-контролем и активным контролем
Случаи побочных реакций для канаглифлозина оценивались и у большего числа пациентов, участвовавших в клинических испытаниях с плацебо-контролем и активным контролем.
Ниже суммированы данные восьми клинических испытаний с участием 6177 пациентов, получавших канаглифлозин. Средняя экспозиция канаглифлозина составила 38 нед, 1832 пациента получали канаглифлозин более 50 нед. Пациенты получали канаглифлозин в дозе 100 мг (N=3092), 300 мг (N=3085) или препарат сравнения (N=3262) 1 раз в день. Средний возраст пациентов в популяции составлял 60 лет, 5% пациентов были старше 75 лет. Мужчины составляли 58% популяции, 73% пациентов принадлежали к европеоидной расе, 16% — к азиатской и 4% пациентов были негроидной расы или афро-американцами. На момент начала клинических испытаний все пациенты имели диабет в среднем 11 лет, среднюю концентрацию HbA1c 8%, и у 33% из них были установлены микрососудистые осложнения вследствие диабета. Функция почек на момент начала клинических испытаний была нормальной или легкой степени нарушения (среднее значение скорости клубочковой фильтрации в почках по уровню креатинина крови, eGFR, — 81 мл/мин/1,73 м2).
Тип и частота общих побочных реакций, наблюдавшихся в этом пуле из 8 клинических испытаний, согласовывались с отмеченными выше в плацебо-контролируемых испытаниях. Кроме отмеченного выше, применение канаглифлозина ассоциировалось также с такими побочными реакциями, как повышенная утомляемость (1,7% для препарата сравнения и 2,2 и 2% для канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг соответственно) и потеря силы или энергии (т.е. астения) (0,6% для препарата сравнения и 0,7 и 1,1% для канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг соответственно).
Частота случаев панкреатита (острый или хронический) составила 0,9; 2,7 и 0,9 на 1000 пациенто-лет экспозиции для препарата сравнения и канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг соответственно.
Побочные реакции, связанные с гиперчувствительностью (включая эритему, сыпь, зуд, крапивницу и ангионевротический отек) возникали у 3; 3,8 и 4,2% пациентов, получавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно. У 5 пациентов наблюдались тяжелые случаи реакции гиперчувствительности при применении канаглифлозина, включающие 4 случая крапивницы и 1 случай диффузной сыпи и крапивницы, возникшие в течение нескольких часов после начала лечения канаглифлозином. Среди этих пациентов 2 человека прекратили прием канаглифлозина. У 1 пациента с крапивницей возник рецидив после возобновления приема канаглифлозина.
Побочные реакции, связанные с фоточувствительностью (включая реакцию фоточувствительности, полиморфный фотодерматит и солнечный ожог) возникали у 0,1; 0,2 и 0,2% пациентов, получавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно.
Другие побочные реакции, встречавшиеся чаще при применении канаглифлозина, чем препарата сравнения, приведены ниже.
Побочные реакции, связанные с уменьшением объема межклеточной жидкости
Канаглифлозин вызывает осмотический диурез, который может привести к уменьшению внутрисосудистого объема. В клинических исследованиях лечение канаглифлозином ассоциировалось с дозозависимым увеличением числа случаев побочных реакций, связанных с уменьшением объема межклеточной жидкости (например гипотензия, постуральное головокружение, ортостатическая гипотензия, обморок и дегидратация). Такое увеличение отмечалось у пациентов, получавших 300 мг канаглифлозина. Наибольшее увеличение числа случаев побочных реакций, связанных с уменьшением объема межклеточной жидкости, ассоциировалось с тремя факторами: применение петлевых диуретиков, умеренная почечная недостаточность (eGFR от 30 до <60 мл/мин/1,73 м2) и возраст 75 лет и старше (см. «Меры предосторожности»). Процент пациентов, у которых наблюдалась по крайней мере одна побочная реакция, связанная с уменьшением объема межклеточной жидкости (пул из 8 клинических испытаний), составил (препарат сравнения, включая плацебо; канаглифлозин 100 мг и канаглифлозин 300 мг):
- популяция в целом — 1,5; 2,3 и 3,4%;
- пациенты в возрасте 75 лет и старше — 2,6; 4,9 и 8,7%;
- пациенты с eGFR <60 мл/мин/1,73 м2 — 2,5; 4,7 и 8,1%;
- пациенты, принимающие петлевые диуретики — 4,7; 3,2 и 8,8%.
У всех пациентов мог присутствовать более чем один из перечисленных выше факторов риска.
Падения
В пуле из 9 клинических испытаний со средней продолжительностью лечения канаглифлозином 85 нед доля пациентов, испытавших случаи падения, составила 1,3; 1,5 и 2,1% для принимавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно. Максимальный риск случаев падения наблюдался у пациентов в течение первых нескольких недель лечения канаглифлозином.
Нарушение функции почек
Применение канаглифлозина ассоциировалось с дозозависимым увеличением уровня сывороточного креатинина и сопровождающим его падением уровня eGFR. Среднее число таких случаев было выше у пациентов с умеренной почечной недостаточностью до момента начала клинических испытаний.
В четырех плацебо-контролируемых испытаниях, в которых пациенты до начала испытаний имели нормальную функцию почек или легкую степень ее нарушения, доля пациентов, испытавших по крайней мере один случай значительного ухудшения функции почек (eGFR <80 мл/мин/1,73 м2 и на 30% ниже начального уровня), составила 2,1; 2 и 4,1% в группе плацебо и у пациентов, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина, соответственно. К концу курса лечения значительное ухудшение функции почек наблюдалось у 0,5; 0,7 и 1,4% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
В клинических испытаниях с участием пациентов с умеренной степенью нарушения функции почек (начальный показатель eGFR от 30 до <50 мл/мин/1,73 м2; среднее начальное значение eGFR 39 мл/мин/1,73 м2) доля пациентов, испытавших по крайней мере один случай значительного ухудшения функции почек (eGFR на 30% ниже начального уровня), составила 6,9; 18 и 22,5% в группе плацебо и у пациентов, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина, соответственно. К концу курса лечения значительное ухудшение функции почек наблюдалось у 4,6; 3,4 и 2,2% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. В популяциях пациентов с умеренным нарушением функции почек (N=1085) и начальным уровнем eGFR от 30 до <60 мл/мин/1,73 м2 (среднее начальное значение eGFR 48 мл/мин/1,73 м2) общее число случаев значительного ухудшения функции почек было ниже, однако сохранялось дозозависимое увеличение числа таких случаев по сравнению с плацебо.
Применение канаглифлозина ассоциировалось с увеличением числа случаев побочных реакций, связанных с ухудшением функции почек (например увеличение уровня креатинина в крови, снижение скорости клубочковой фильтрации, снижение функции почек и почечная недостаточность), в особенности у пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности.
В данном пуле исследований частота побочных реакций, связанных с функцией почек, у пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности составляла 3,7; 8,9 и 9,3% в группах, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Прекращение лечения из-за побочных реакций, связанных с ухудшением функции почек, потребовалось в 1; 1,2 и 1,6% случаев в соответствующих группах (см. «Меры предосторожности»).
Грибковые инфекции половых органов
В четырех плацебо-контролируемых испытаниях грибковые инфекции женских половых органов (например вульвовагинальная грибковая инфекция, вульвовагинальный кандидоз и вульвовагинит) возникали у 3,2; 10,4 и 11,4% пациенток, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Пациентки с грибковыми инфекциями половых органов в анамнезе были более чувствительными к развитию данных побочных реакций в ответ на применение канаглифлозина. Пациентки, у которых развилась грибковая инфекция половых органов в ответ на применение канаглифлозина, были чаще подвержены рецидивам и требовали лечения пероральными или местными противогрибковыми и антимикробными ЛС. У 0% женщин в группе плацебо и 0,7% женщин, получавших канаглифлозин, потребовалось прекращение лечения из-за грибковых инфекций половых органов (см. «Меры предосторожности»).
В этом пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний грибковые инфекции мужских половых органов (например кандидозный баланит, баланопостит) возникали у 0,6; 4,2 и 3,7% мужчин, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Инфекции мужских половых органов обычно наблюдались чаще у мужчин, не совершивших обрезание и мужчин с баланитом или баланопоститом в анамнезе. Мужчины, у которых развилась грибковая инфекция половых органов в ответ на применение канаглифлозина, чаще были подвержены рецидивирующим инфекциям (22% принимавших канаглифлозин по сравнению с отсутствием таковых в группе плацебо) и требовали лечения пероральными или местными противогрибковыми и антимикробными ЛС, чем пациенты, получавшие препарат сравнения.
У мужчин доля пациентов, которым потребовалось прекращение лечения из-за грибковых инфекций половых органов составила 0% в группе плацебо и 0,5% в группе получавших канаглифлозин соответственно. Объединенный анализ 8 контролируемых клинических испытаний выявил 0,3% случаев фимоза у пациентов, не подвергавшихся обрезанию и получавших канаглифлозин, и 0,2% случаев, требующих проведения обрезания для лечения фимоза (см. «Меры предосторожности»).
Гипогликемия
Во всех клинических испытаниях факт гипогликемии определялся как любое событие, имеющее отношение к симптомам, где задокументирована биохимическая гипогликемия (любой уровень глюкозы ≤70 мг/дл). Тяжелая гипогликемия определялась как событие, связанное с гипогликемией, когда пациенту требовалась помощь другого лица для восстановления, из-за потери сознания или острого приступа (независимо от того, имелся ли биохимически задокументированный эпизод низкого уровня глюкозы). В клинических испытаниях с индивидуальным подбором лечения эпизоды гипогликемии возникали с большей частотой при совместном назначении инсулина или сульфонилмочевины (см. «Меры предосторожности»). Ниже суммированы случаи гипогликемии в контролируемых клинических исследованиях. Первая цифра — число пациентов, испытавших эпизоды гипогликемии; в скобках — доля в процентах от числа участников в конкретной группе.
Монотерапия канаглифлозином, всего случаев: плацебо (N=192) — 5 (2,6%); канаглифлозин 100 мг (N=195) — 7 (3,6%); канаглифлозин 300 мг (N=197) — 6 (3%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином (26 нед), всего случаев: плацебо (N=183) — 3 (1,6%); канаглифлозин 100 мг (N=368) — 16 (4,3%); канаглифлозин 300 мг (N=367) — 17 (4,6%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином (26 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=183) — 0 (0%); канаглифлозин 100 мг (N=368) — 1 (0,3%); канаглифлозин 300 мг (N=367) — 1 (0,3%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином (52 нед), всего случаев: плацебо (N=482) — 165 (34,2%); канаглифлозин 100 мг (N=483) — 27 (5,6%); канаглифлозин 300 мг (N=485) — 24 (4,9%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином (52 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=482) — 15 (3,1%); канаглифлозин 100 мг (N=483) — 2 (0,4%); канаглифлозин 300 мг (N=485) — 3 (0,6%).
Канаглифлозин в комбинации с сульфонилмочевиной (18 нед), всего случаев: плацебо (N=69) — 4 (5,8%); канаглифлозин 100 мг (N=74) — 3 (4,1%); канаглифлозин 300 мг (N=72) — 9 (12,5%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (26 нед), всего случаев: плацебо (N=156) — 24 (15,4%); канаглифлозин 100 мг (N=157) — 43 (27,4%); канаглифлозин 300 мг (N=156) — 47 (30,1%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (26 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=156) — 1 (0,6%); канаглифлозин 100 мг (N=157) — 1 (0,6%); канаглифлозин 300 мг (N=156) — 0.
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (52 нед), всего случаев: плацебо (N=378) — 154 (40,7%); канаглифлозин 300 мг (N=377) — 163 (43,2%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (52 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=378) — 13 (3,4%); канаглифлозин 300 мг (N=377) — 15 (4%).
Канаглифлозин в комбинации с метформином и пиоглитазоном (26 нед), всего случаев: плацебо (N=115) — 3 (2,6%); канаглифлозин 100 мг (N=113) — 3 (2,7%); канаглифлозин 300 мг (N=114) — 6 (5,3%).
Канаглифлозин в комбинации с инсулином (18 нед), всего случаев: плацебо (N=565) — 208 (36,8%); канаглифлозин 100 мг (N=566) — 279 (49,3%); канаглифлозин 300 мг (N=587) — 285 (48,6%).
Канаглифлозин в комбинации с инсулином (18 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=565) — 14 (2,5%); канаглифлозин 100 мг (N=566) — 10 (1,8%); канаглифлозин 300 мг (N=587) — 16 (2,7%).
Переломы костей
Распространенность возникновения переломов костей оценивали в пуле из девяти клинических испытаний со средней продолжительностью экспозиции канаглифлозина 85 нед. Частота случаев установленного перелома костей составила 1,1; 1,4 и 1,5 на 100 пациенто-лет наблюдения в группах препарата сравнения, канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно. Переломы наблюдались не ранее 12 нед после начала лечения, более походили на мелкие травмы (например падение с высоты, не роевышающей рост человека) и ограничивались верхними конечностями (см. «Меры предосторожности»).
Изменения лабораторных показателей и результатов визуальных методов исследования
Повышение уровня сывороточного калия. В популяциях пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности (eGFR от 45 до5,4 мэкв/л и на 15% выше начального уровня возникало у 5,3; 5 и 8,8% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Значительное повышение уровня калия (≥6,5 мэкв/л) наблюдалось у 0,4% пациентов, получавших плацебо, не наблюдалось у пациентов, получавших канаглифлозин 100 мг, и отмечалось у 1,3% пациентов, получавших канаглифлозин 300 мг.
Повышение сывороточного уровня калия наблюдалось чаще у пациентов, имевших начальный уровень калия выше нормы. Среди пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности приблизительно 84% получали ЛС, влияющие на выведение калия, такие как калийсберегающие диуретики, ингибиторы АПФ и блокаторы ангиотензиновых рецепторов (см. «Меры предосторожности»).
Повышение уровня сывороточного магния. Вскоре после начала лечения канаглифлозином (в течение 6 нед) наблюдалось дозозависимое увеличение уровня магния в сыворотке крови, которое сохранялось в ходе лечения. В пуле четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее изменение сывороточного уровня магния составило 8,1 и 9,3% для групп, получавших канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно, по сравнению с −0,6% для группы плацебо. У пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности сывороточный уровень магния увеличивался на 0,2; 9,2 и 14,8% в группах плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
Повышение уровня фосфатов в сыворотке крови. При применении канаглифлозина наблюдалось дозозависимое увеличение уровня фосфатов в сыворотке крови. В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее процентное изменение уровня фосфатов в сыворотке крови составило 3,6 и 5,1% для групп, получавших канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно, по сравнению с 1,5% для группы плацебо. У пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности средний сывороточный уровень фосфатов увеличивался на 1,2; 5 и 9,3% в группах плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
Повышение уровня холестерина ЛПНП и холестерина неЛПВП. В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний наблюдалось дозозависимое увеличение уровня ЛПНП при применении канаглифлозина. Среднее изменение (процентное изменение) от исходного уровня ЛПНП относительно плацебо составило 4,4 мг/дл (4,5%) и 8,2 мг/дл (8%) при приеме канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно. Средний начальный уровень ЛПНП во всех группах составлял от 104 до 110 мг/дл (см. «Меры предосторожности»).
Наблюдалось дозозависимое увеличение уровня холестерина неЛПВП при применении канаглифлозина. Среднее изменение (процентное изменение) от исходного уровня неЛПВП относительно плацебо составило 2,1 мг/дл (1,5%) и 5,1 мг/дл (3,6%) при приеме канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно. Средний начальный уровень неЛПВП во всех группах составлял от 140 до 147 мг/дл.
Повышение уровня гемоглобина. В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее изменение (процентное изменение) от исходного уровня гемоглобина составило −0,18 г/дл (−1,1%) для группы плацебо и 0,47 г/дл (3,5%) и 0,51 г/дл (3,8%) для групп, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина соответственно. Средний начальный уровень гемоглобина во всех группах составлял приблизительно 14,1 г/дл. К концу лечения 0,8; 4 и 2,7% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно имели уровень гемоглобина выше ВГН .
Снижение минеральной плотности костной ткани. Минеральная плотность костной ткани измерялась у 714 пожилых пациентов (средний возраст 64 года) в клинических испытаниях методом двухфотонной рентгеновской абсорбциометрии. В течение 2 лет пациенты, рандомизированные по группам канаглифлозин 100 и 300 мг, имели снижение минеральной плотности костной ткани (после коррекции на плацебо) тазобедренной кости 0,9 и 1,2% соответственно и поясничного отдела позвоночника — 0,3 и 0,7% соответственно. Кроме того, снижение минеральной плотности костной ткани (после коррекции на плацебо) составило 0,1% в районе шейки бедра для обеих доз канаглифлозина и 0,4% в районе дистального отдела предплечья для пациентов, рандомизированных в группу канаглифлозина 300 мг. Изменение в районе дистального отдела предплечья для пациентов, рандомизированных в группу канаглифлозина 100 мг, составило (после коррекции на плацебо) 0%.
Опыт клинических исследований
Приведенные данные получены в ходе клинических исследований с участием примерно 7000 пациентов.
Со стороны почек: примерно у 1 из 100 пациентов развилась протеинурия (см. «Меры предосторожности»). У 1–2 из 1000 пациентов были зарегистрированы следующие побочные реакции, связь которых с применением ЛС не определена: почечная недостаточность, отказ почек, нефротический синдром, полиурия, олигурия и частое мочеиспускание.
Со стороны крови: отмечались нейтропения/агранулоцитоз (см. «Меры предосторожности»). Сообщалось о случаях развития анемии, тромбоцитопении и панцитопении.
Со стороны кожи: сыпь, часто с зудом и в некоторых случаях с лихорадкой, артралгией и эозинофилией, наблюдалась примерно у 4–7 (в зависимости от почечного статуса и дозы) из 100 пациентов, обычно в течение первых 4 нед терапии. Обычно наблюдалась макулопапулезная сыпь и в редких случаях — крапивница. Сыпь была обычно умеренной и исчезала в течение нескольких дней после снижения дозы, кратковременного применения антигистаминного ЛС и/или прекращения терапии; ремиссия может наступить даже при продолжении приема каптоприла. Зуд без сыпи встречался примерно у 2 из 100 пациентов. Примерно у 7–10% пациентов с кожной сыпью наблюдались эозинофилия и/или положительные результаты теста на антинуклеарные антитела. Сообщалось также о пемфигоидоподобном поражении кожи и реакции светочувствительности.
У 2–5 пациентов из 1000 наблюдались покраснение или бледность кожи.
Со стороны ССС: может возникнуть гипотензия (см. «Меры предосторожности»). Тахикардия, боль в груди и сердцебиение наблюдались примерно у 1 из 100 пациентов. Стенокардия, инфаркт миокарда, синдром Рейно и застойная сердечная недостаточность наблюдались у 2–3 из 1000 пациентов.
Со стороны органов чувств: дисгевзия: примерно у 2–4 (в зависимости от почечного статуса и дозы) из 100 пациентов развилось снижение или потеря вкусового восприятия. Нарушение вкуса обратимо и обычно самоограничивается (от 2 до 3 мес) даже при продолжении приема ЛС. Похудание может быть связано с потерей вкусовых качеств.
Ангионевротический отек: ангионевротический отек конечностей, лица, губ, слизистых оболочек, языка, голосовой щели или гортани был зарегистрирован примерно у 1 пациента из 1000. Ангионевротический отек с вовлечением верхних дыхательных путей вызвал фатальную обструкцию дыхательных путей (см. «Меры предосторожности»).
Кашель: кашель отмечался у 0,5–2% пациентов, получавших каптоприл в ходе клинических исследований (см. «Меры предосторожности»»).
Другие побочные реакции: отмечались у 0,5–2% пациентов с частотой не выше по сравнению с применением плацебо или других методов лечения, использовавшихся в контролируемых исследованиях — раздражение желудка, боль в животе, тошнота, рвота, диарея, анорексия, запор, афтозные язвы, язвенная болезнь, головокружение, головная боль, недомогание, повышенная утомляемость, бессонница, сухость во рту, одышка, алопеция, парестезии.
Пострегистрационный опыт
Ниже по системам организма перечислены побочные действия, о которых сообщалось с момента появления каптоприла на рынке. Для этих реакций невозможно точно определить частоту или причинно-следственную связь с применением каптоприла.
Со стороны организма в целом: анафилактоидные и возможные родственные реакции, астения, гинекомастия.
Со стороны ССС: остановка сердца, нарушение/недостаточность мозгового кровообращения, нарушение ритма, ортостатическая гипотензия, обморок.
Со стороны кожи и подкожных тканей: буллезный пемфигоид, мультиформная эритема (в т.ч. синдром Стивенса-Джонсона), эксфолиативный дерматит.
Со стороны ЖКТ: панкреатит, глоссит, диспепсия.
Со стороны крови: анемия, в т.ч. апластическая и гемолитическая.
Со стороны гепатобилиарной системы: желтуха, гепатит, включая редкие случаи некроза, холестаз.
Со стороны обмена веществ: симптоматическая гипонатриемия.
Со стороны скелетно-мышечной системы: миалгия, миастения.
Со стороны нервной системы/нарушения психики: атаксия, спутанность сознания, депрессия, нервозность, сонливость.
Со стороны органов дыхания: бронхоспазм, эозинофильный пневмонит, ринит.
Со стороны органов чувств: нечеткое зрение.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
Другие побочные ракции: как и в случае применения других ингибиторов АПФ , сообщалось о синдроме, который может включать лихорадку, миалгию, артралгию, интерстициальный нефрит, васкулит, сыпь или другие дерматологические проявления, эозинофилию и повышенную СОЭ .
Изменение данных лабораторных исследований
Электролиты сыворотки крови: гиперкалиемия (небольшое повышение уровня калия в сыворотке, особенно у пациентов с почечной недостаточностью), гипонатриемия, особенно у пациентов, получающих диету с низким содержанием натрия или сопутствующие диуретики.
Азот мочевины крови/сывороточный креатинин: может наблюдаться транзиторное повышение уровня азота мочевины крови или креатинина в сыворотке крови, особенно у пациентов с дефицитом соли или гиповолемией или пациентов с реноваскулярной гипертензией. Быстрое снижение устоявшегося или заметно повышенного АД может привести к снижению СКФ и, в свою очередь, к увеличению уровня азота мочевины крови или сывороточного креатинина.
Гематологические: сообщалось о положительных результатах теста на антинуклеарные антитела.
Функциональные пробы печени: повышение уровня печеночных трансаминаз, ЩФ и билирубина в сыворотке крови.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, астения, синкопальные состояния (редко и, как правило, только в начале лечения), мышечная слабость (чаще в начале лечения), расстройства сна, депрессия, парестезия, ксерофтальмия, понижение слезовыделения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, нарушение AV проводимости, постуральная гипотензия, боль в груди, стенокардия, ухудшение периферического кровообращения, прогрессирование сердечной недостаточности, обострение симптомов синдрома Рейно, отечный синдром, тромбоцитопения, лейкопения, повышенная кровоточивость и образование кровоподтеков.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, боль в животе, диарея, обстипация, повышение уровня трансаминаз в крови.
Со стороны респираторной системы: заложенность носа, чиханье, одышка (у предрасположенных больных), бронхоспастические реакции.
Со стороны мочеполовой системы: нарушение мочеиспускания, гематурия, острая почечная недостаточность.
Аллергические реакции: кожные высыпания, в т.ч. аллергическая экзантема, крапивница, зуд.
Прочие: отеки и боль в конечностях, увеличение массы тела, гипергликемия, гипербилирубинемия, гиперхолестеринемия, гриппоподобный синдром, обострение симптомов псориаза.
Со стороны нервной системы и органов чувств: асептический менингит, головная боль, судороги, периферический неврит, атаксия, вертиго, тиннит, головная боль, галлюцинации, депрессия, апатия, нервозность, слабость, усталость, инсомния.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, боль в животе, анорексия, холестатический и некротический гепатит, повышение сывороточного уровня трансаминаз и билирубина, псевдомембранозный энтероколит, панкреатит, стоматит, глоссит.
Со стороны респираторной системы: аллергические кашель и одышка, инфильтраты в легких.
Со стороны органов кроветворения: агранулоцитоз, апластическая анемия, тромбоцитопения, лейкопения, нейтропения, гемолитическая анемия, мегалобластная анемия, гипопротромбинемия, метгемоглобинемия, эозинофилия.
Со стороны мочевыделительной системы: почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, повышение креатинина плазмы, токсическая нефропатия с олигурией и анурией.
Аллергические реакции: крапивница, сыпь, токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла), синдром Стивенса-Джонсона, анафилаксия, аллергический миокардит, многоформная эритема, эксфолиативный дерматит, отек Квинке, лекарственная лихорадка, озноб, болезнь Шенлейна-Геноха, сывороточная болезнь, генерализованные аллергические реакции, генерализованная кожная сыпь, светочувствительность, зуд, покраснение склер; имеются сообщения об узелковом периартериите и системной красной волчанке.
Прочие: гиперкалиемия, гипонатриемия, артралгия, миалгия, отдельные случаи рабдомиолиза (преимущественно у больных СПИД).
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , ортостатическая гипотензия, тахикардия, синдром Морганьи-Адамса-Стокса, удлинение интервала QT (аритмогенный эффект, тахикардия типа «пируэт») (см. также «Ограничения к применению»), панцитопения, агранулоцитоз, лейкопения, эозинофилия, тромбоцитопения.
Со стороны нервной системы и органов чувств: спутанность сознания, невнятность речи, экстрапирамидные симптомы с преобладанием акинетико-гипотонического синдрома, эпилептические припадки, повышение внутричерепного давления, нейролептический злокачественный синдром (НЗС); при длительном применении — отложения в хрусталике и роговице, пигментная ретинопатия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, запор, неприятные ощущения в животе, тошнота, рвота, поражение печени (желтуха, холестаз).
Аллергические реакции: отек гортани, периферические отеки, анафилактоидные реакции, бронхоспазм, крапивница, эксфолиативный дерматит.
Прочие: обесцвечивание мочи, нарушение мочеиспускания, галакторея, нарушение менструального цикла, снижение массы тела, повышенная светочувствительность, эритема, пигментация, гипертермия (может быть первым признаком НЗС), боль и отек в месте инъекции. У некоторых пациентов, длительно получающих фенотиазины, описано развитие аденомы гипофиза, однако для установления ее причинной связи с этими препаратами необходимы дополнительные исследования.
При проведении клинических испытаний наиболее часто у женщин, принимавших левоноргестрел внутрь (0,75 мг), наблюдались тошнота (23,1%), абдоминальная боль (17,6%), усталость (16,9%), головная боль (16,8%), нарушение менструального цикла, в т.ч. обильное менструальное кровотечение (13,8%), скудное менструальное кровотечение (12,5%), головокружение (11,2%), напряжение молочных желез (10,7%), рвота (5,6%), диарея (5,0%).
При применении ВМС
Со стороны нервной системы и органов чувств: ≥1%, <10% — пониженное настроение, нервозность, головная боль; ≥0,1%, <1% — лабильность настроения, мигрень.
Со стороны органов ЖКТ: ≥1%, <10% — боль в животе, тошнота; ≥0,1%, <1% — вздутие живота.
Со стороны мочеполовой системы: ≥1% — маточные/вагинальные кровотечения, мажущие кровянистые выделения, олиго- и аменорея, доброкачественные кисты яичников; ≥1%, <10% — боль в области органов малого таза, дисменорея, вагинальные выделения, вульвовагинит, напряженность молочных желез, болезненность молочных желез, снижение либидо; ≥0,1%, <1% — воспалительные заболевания органов малого таза, эндометрит, цервицит; ≥0,01%, <0,1% — перфорация матки.
Со стороны кожных покровов: ≥1%, <10% — угри; ≥0,1%, <1% — алопеция, сыпь, гирсутизм, зуд, экзема; ≥0,01%, <0,1% — сыпь, крапивница.
Прочие: ≥1%, <10% — боль в спине, повышение массы тела; ≥0,1%, <1% — отеки.
Со стороны нервной системы и органов чувств: тремор рук, сонливость, адинамия.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): нарушение сердечного ритма, лейкоцитоз, торможение гемопоэза.
Со стороны органов ЖКТ: диарея, тошнота, рвота, сухость во рту.
Со стороны мочеполовой системы: полиурия, дисфункция почек.
Прочие: миастения, повышенная жажда, повышение массы тела, гипотиреоз, аллергические реакции, алопеция, акне.
Опыт клинических испытаний
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих испытаниях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и может не отражать наблюдаемую в клинической практике.
Гипертензия
При приеме лизиноприла по сравнению с плацебо наблюдались следующие побочные реакции (количество случаев на 2% больше в группе лизиноприла, чем в группе плацебо): головная боль (5,7% против 1,9%), головокружение (5,4% против 1,9%), кашель (3,5% против 1).
Сердечная недостаточность
В контролируемых исследованиях с участием пациентов с сердечной недостаточностью терапия была прекращена у 8,1% пациентов, получавших лизиноприл в течение 12 нед, по сравнению с 7,7% пациентов, получавших плацебо в течение 12 нед.
При приеме лизиноприла по сравнению с плацебо наблюдались следующие побочные реакции (количество случаев на 2% больше в группе лизиноприла, чем в группе плацебо): гипотензия (4,4% против 0,6%), боль в груди (3,4% против 1,3%).
В испытании ATLAS (см. Клинические исследования) у пациентов с сердечной недостаточностью отмены из-за побочных реакций были сходными в группах с низкой и высокой дозой. Следующие побочные реакции, в большинстве связанные с ингибированием АПФ , чаще наблюдались в группе высоких доз.
Таблица 1
Дозозависимые лекарственные побочные реакции: испытание ATLAS
Острый инфаркт миокарда
У пациентов в исследовании GISSI-3, получавших лизиноприл, была более высокая частота гипотензии (9% против 3,7%) и почечной дисфункции (2,4% против 1,1%) по сравнению с пациентами, непринимавшими лизиноприл.
Другие клинические побочные реакции, возникавшие у 1% или более пациентов с гипертензией или сердечной недостаточностью, получавших лизиноприл в контролируемых клинических исследованиях и не отраженные в других разделах описания, перечислены ниже.
Организм в целом: повышенная утомляемость, астения, ортостатические эффекты.
Со стороны ЖКТ: панкреатит, запор, метеоризм, сухость во рту, диарея.
Со стороны крови: редкие случаи угнетения костного мозга, гемолитической анемии, лейкопении/нейтропении и тромбоцитопении.
Со стороны эндокринной системы: сахарный диабет, неадекватная секреция АДГ .
Нарушение метаболизма: подагра.
Со стороны кожи: крапивница, алопеция, светочувствительность, эритема, приливы крови к лицу, диафорез, кожная псевдолимфома, токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, прурит.
Со стороны органов чувств: потеря зрения, диплопия, нечеткость зрения, шум в ушах, светобоязнь, нарушения вкуса, нарушения обоняния.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
Разное: сообщалось о симптомокомплексе, который может включать положительный тест на антинуклеарные антитела, повышение СОЭ , артралгию/артрит, миалгию, лихорадку, васкулит, эозинофилию, лейкоцитоз, парестезию и вертиго. Сыпь, светочувствительность или другие дерматологические проявления могут возникать отдельно или в сочетании с этими симптомами.
Результаты клинических лабораторных исследований
Калий сыворотки: в клинических испытаниях гиперкалиемия (уровень калия в сыворотке >5,7 мэкв/л) наблюдалась у 2,2 и 4,8% пациентов с гипертензией и сердечной недостаточностью соответственно, получавших лизиноприл.
Креатинин, азот мочевины крови: незначительное повышение уровня азота мочевины крови и креатинина сыворотки, обратимое после прекращения терапии, наблюдалось примерно у 2% пациентов с гипертензией, получавших только лизиноприл. Увеличение было более частым у пациентов, получающих сопутствующие диуретики, и пациентов со стенозом почечной артерии (см. «Меры предосторожности»). Обратимое незначительное повышение азота мочевины в крови и креатинина сыворотки наблюдалось у 11,6% пациентов с сердечной недостаточностью, получающих сопутствующую терапию диуретиками. Часто эти нарушения разрешались при уменьшении дозы диуретика.
Пациенты с острым инфарктом миокарда в исследовании GISSI-3, получавшие лизиноприл, имели более высокую (2,4% по сравнению с 1,1% в группе плацебо) частоту почечной дисфункции в стационаре и через 6 нед (повышение концентрации креатинина до более чем 3 мг/дл или увеличение вдвое или более от исходной концентрации креатинина сыворотки).
Hb и гематокрит: небольшое снижение Hb (в среднем 0,4 мг/дл) и гематокрита (в среднем 1,3%) часто наблюдалось у пациентов, получавших лизиноприл, но редко имело клиническое значение у пациентов без какой-либо другой причины анемии. В клинических испытаниях менее 0,1% пациентов прекратили терапию в связи с анемией.
Ферменты печени
Редко отмечалось повышение уровня ферментов печени и/или билирубина сыворотки (см. «Меры предосторожности»).
Постмаркетинговый опыт
В постмаркетинговый период применения лизиноприла были выявлены следующие побочные реакции, которые не включены в другие разделы описания. Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с экспозицией ЛС.
Нарушения метаболизма и питания: гипонатриемия (см. «Меры предосторожности»), случаи гипогликемии у больных сахарным диабетом, принимающих пероральные противодиабетические средства или инсулин (см. «Взаимодействие»).
Со стороны нервной системы и нарушение психики: перепады настроения (включая симптомы депрессии), спутанность сознания.
Со стороны органов ЖКТ: >1% — диспепсия, тошнота, рвота, боль в животе, запор/диарея, метеоризм; 0,1–1% — стоматит, транзиторные изменения показателей функции печени (повышение уровня трансаминаз или билирубина), отрыжка, эзофагит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки, скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; <0,1% — перфорации желудочно-кишечные, колит, гастрит.
Со стороны нервной системы и органов чувств: >1% — головная боль, головокружение; 0,1–1% — вертиго, сонливость, шум в ушах; <1% — конъюнктивит, нарушение зрения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): >1% — отеки, анемия; 0,1–1% — повышение АД , сердцебиение, приливы крови к лицу, изменения гемограммы, в т.ч. изменение количества отдельных типов лейкоцитов, лейкопения, тромбоцитопения.
Со стороны респираторной системы: обострение бронхиальной астмы, кашель.
Со стороны мочеполовой системы: 0,1–1% — изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови); <1% — острая почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, гломерулонефрит, почечный медуллярный некроз, нефротический синдром.
Со стороны кожных покровов: >1% — кожная сыпь, зуд; 0,1–1% — крапивница; <0,1% — фотосенсибилизация, буллезные реакции, многоформная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз.
Аллергические реакции: <0,1% — ангионевротический отек, реакции гиперчувствительности немедленного типа, включая анафилактические и анафилактоидные.
Прочие: <0,1% — бронхоспазм, лихорадка.
Данные клинических исследований
В ходе клинического исследования, проводившегося в США, с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, в общей сложности 141 пациент получал метформин в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе до 2550 мг/сут. Побочные реакции, о которых сообщалось более чем у 5% пациентов, получавших метформин, и которые встречались чаще, чем у пациентов, получавших плацебо, приведены в таблице 9.
Таблица 9
Побочные реакции в клинических исследованиях метформина в форме таблеток с обычным высвобождением, отмечавшиеся у >5% пациентов с сахарным диабетом типа 2 и более часто, чем в группе плацебо
Диарея была причиной прекращения приема метформина у 6% пациентов.
Кроме того, отмечались следующие побочные реакции, возникавшие с частотой от ≥1 до ≤5% у пациентов, получавших метформин, и наблюдавшиеся чаще при приеме метформина, чем плацебо: нарушения стула, гипогликемия, миалгия, головокружение, одышка (диспноэ), поражения ногтей, сыпь, усиление потоотделения, нарушения вкуса, дискомфорт в грудной клетке, озноб, гриппоподобный синдром, приливы крови к лицу, ощущение сердцебиения.
В клинических исследованиях метформина продолжительностью 29 нед было зарегистрировано снижение нормального уровня витамина B12 в сыворотке крови до субнормального примерно у 7% пациентов.
Дети. В клинических исследованиях с применением метформина у детей 10 лет и старше с сахарным диабетом типа 2 профиль побочных реакций был аналогичен таковому у взрослых.
В плацебо-контролируемых исследованиях 781 пациент получал метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в дозе до 3000 мг/сут. Побочные реакции, о которых сообщалось более чем у 5% пациентов, получавших метформин, и которые встречались чаще, чем у пациентов, получавших плацебо, перечислены в таблице 10.
Таблица 10
Побочные реакции, отмечавшиеся в клинических исследованиях метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением, встречавшиеся у >5% пациентов с сахарным диабетом типа 2 и более часто, чем в группе плацебо
Диарея привела к прекращению приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением у 0,6% пациентов.
Кроме того, отмечались следующие побочные реакции, возникавшие с частотой от ≥1 до ≤5% у пациентов, получавших метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением, и чаще наблюдавшиеся при приеме метформина, чем плацебо: боль в животе, запор, вздутие живота, диспепсия/изжога, метеоризм, головокружение, головная боль, инфекция верхних дыхательных путей, нарушение вкуса.
Пострегистрационные данные
В период пострегистрационного применения метформина сообщалось о таких нежелательных реакциях, как холестатическое, гепатоцеллюлярное и смешанное гепатоцеллюлярное поражение печени.
Поскольку данная информация получена из спонтанных сообщений от популяции неопределенного размера, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием метформина.
Со стороны нервной системы и органов чувств: слабость, астения, сонливость, головокружение, головная боль (возникают в ранние сроки лечения и обычно вскоре исчезают), заторможенность, беспокойство, паркинсонизм, паралич лицевого нерва, самопроизвольные хореоатетоидные движения, парестезия, пошатывание при ходьбе, ухудшение сообразительности, симптомы цереброваскулярной недостаточности, изменения психического состояния (включая ночные кошмары или необычно яркие сновидения, депрессия или состояние тревоги).
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, ортостатическая гипотензия, периферические отеки, гиперемия кожи верхней половины туловища, усиление стенокардии, усугубление явлений сердечной недостаточности; редко — миокардит, перикардит, обратимая лейкопения и тромбоцитопения, аутоиммунная гемолитическая анемия, эозинофилия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, запор/диарея, глоссалгия, воспаление слюнных желез, стоматит, панкреатит, колит (тяжелая или продолжительная диарея или спазмы в желудке), нарушение функции печени с развитием холестаза, желтуха, гепатит.
Со стороны мочеполовой системы: гиперпролактинемия, гинекомастия, галакторея, аменорея, повышение мочевинного азота крови, снижение либидо, импотенция.
Аллергические реакции: экзантема, токсический эпидермальный некролиз.
Прочие: артралгия, миалгия, лихорадочный синдром, заложенность носа, волчаночноподобный синдром.
Со стороны нервной системы и органов чувств: не менее 10% — слабость; 1–9,9% — головокружение и головная боль; 0,1–0,9% — снижение концентрации внимания, сонливость/бессонница, ночные кошмары, депрессия, мышечные судороги, парестезия; 0,01–0,09% — нервозность, тревога, ослабление либидо, нарушение зрения, ксерофтальмия, конъюнктивит; менее 0,01% — вялость, повышенная утомляемость, беспокойство, спутанность сознания, амнезия/кратковременная потеря памяти, галлюцинации, шум в ушах, нарушение вкусовых ощущений.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): 1–9,9% — брадикардия, сердцебиение, гипотензия, похолодание конечностей; в 0,1–0,9% — сердечная недостаточность, AV блокада, отечный синдром, боль в груди; в 0,01–0,09% — снижение сократимости миокарда, аритмии, менее 0,01% — гангрена (у пациентов с тяжелым нарушением периферического кровообращения); нарушение проводимости миокарда, синкопе, тромбоцитопения, лейкопения, агранулоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: 1–9,9% — тошнота, боль в животе, диарея или запор; 0,1–0,9% — рвота; 0,01–0,09% — сухость в полости рта, нарушения функции печени; метеоризм, диспепсия, изжога, гепатит.
Со стороны респираторной системы: одышка (1–9,9%), бронхоспазм (0,1–0,9%), вазомоторный ринит (0,01–0,09%), диспноэ.
Со стороны кожных покровов: 0,1–0,9% — сыпь, дистрофические изменения кожи; 0,01–0,09% — обратимая алопеция; менее 0,01% — фотосенсибилизация, обострение псориаза; зуд, эритема, крапивница, гипергидроз.
Прочие: уменьшение массы тела (0,1–0,9%), артралгия, артрит, миалгия, мышечная слабость, болезнь Пейрони.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, нарушения зрения (в т.ч. снижение остроты зрения).
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): понижение АД , тахикардия, аритмия, сердечная недостаточность, инверсия зубца Т на ЭКГ; в редких случаях — гидроторакс, гидроперикард (у больных с сердечной недостаточностью), стенокардия (у больных с коронарной недостаточностью), экссудативный перикардит, тромбопения, лейкопения.
Со стороны кожных покровов: гипертрихоз, истончение и усиление пигментации волос на теле; при местном применении — сухость и шелушение кожи головы, дерматит (зуд, сыпь), экзема, усиление алопеции, ощущение жжения кожи головы, фолликулит (чувствительность или болезненность у корней волос), эритема
Аллергические реакции: сыпь, отек лица, ринит, крапивница.
Прочие: задержка натрия и воды в организме, отеки, одышка, синкопе, понижение либидо.
Безопасность моксонидина оценивалась более чем у 4000 пациентов по всему миру, в т.ч. более чем 1200 пациентов получали его более 6 мес и более 800 пациентов лечились 1 год и более. Большинство побочных реакций были легкой или средней степени тяжести и не требовали отмены терапии. В плацебо-контролируемых клинических исследованиях 4,7% пациентов прекратили прием моксонидина из-за побочных реакций. Среди пациентов, получавших плацебо, наблюдалось 2,5% случаев прекращения лечения. В таблице 3 ниже перечислены побочные реакции, отмечавшиеся у ≥1% пациентов, участвовавших в плацебо-контролируемых исследованиях и получавших моксонидин. Продолжительность приема составила от 6 до 8 нед, принимаемые дозы — от 0,2 до 0,8 мг/сут.
Таблица 3
Побочные реакции, возникшие в результате лечения, во всех плацебо-контролируемых исследованиях с частотой ≥1% по системам организма
Влияние на результаты лабораторных обследований
При контролируемых клинических исследованиях изменения клинически важных стандартных лабораторных параметров, вероятно, связанные с введением моксонидина, наблюдались редко, показатели встречаемости сопоставимы с таковыми при приеме плацебо.
Пострегистрационные побочные реакции
Часто (≥1/100, <1/10) — сухость во рту, головная боль, головокружение, тошнота, нарушение сна, сонливость, астения, расширение сосудов, беспокойство.
Нечасто (≥1/1000, <1/100) — седативный эффект, бессонница, кожная сыпь, крапивница, зуд.
Редко (≥1/10000, <1/1000) — гипотензия, постуральная гипотензия.
Очень редко (<1/10000) — ангионевротический отек.
Со стороны нервной системы и органов чувств: 1–10% случаев — головная боль, головокружение, усталость (слабость), парестезия; менее чем в 1% случаев — депрессия, ночные кошмары; преходящее нарушение зрения.
Со стороны органов ЖКТ: в 1% случаев и более — тошнота, рвота, запор; метеоризм, диарея.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): симптоматическая брадикардия, AV-блокада, гипотензия, сердечная недостаточность, обострение перемежающейся хромоты.
Прочие: кожные реакции, бронхоспазм.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз: часто (в начале лечения) — гиперемия лица с ощущением жара, сердцебиение, тахикардия; редко — гипотензия (вплоть до обморока), боль, подобная стенокардической, очень редко — анемия, лейкопения, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны нервной системы и органов чувств: в начале лечения — головокружение, головная боль, редко — оглушенность, очень редко — изменение зрительного восприятия, нарушение чувствительности в руках и ногах.
Со стороны органов ЖКТ: часто — запор, редко — тошнота, диарея, очень редко — гиперплазия десен (при длительном лечении), повышение активности печеночных трансаминаз.
Со стороны респираторной системы: очень редко — спазм бронхов.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: очень редко — миалгия, тремор.
Аллергические реакции: зуд, крапивница, экзантемы, редко — эксфолиативный дерматит.
Прочие: часто (в начале лечения) — припухлость и покраснение рук и ног, очень редко — фотодерматит, гипергликемия, гинекомастия (у пациентов пожилого возраста), ощущение жжения в месте инъекции (при в/в введении).
Частота встречаемости побочных реакций классифицирована следующим образом: очень часто (>1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (частота не может быть подсчитана по доступным данным).
Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
Со стороны крови и лимфатической системы: редко — анемия, эозинофилия; очень редко — тромбоцитопения, агранулоцитоз, панцитопения, пурпура тромбоцитопеническая.
Аллергические реакции: редко — реакции гиперчувствительности; очень редко — анафилактоидные реакции.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд, сыпь, усиление потоотделения; редко — эритема, дерматит; очень редко — крапивница, ангионевротический отек, отечность лица, многоформная экссудативная эритема, в т.ч. синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла).
Со стороны ЦНС: нечасто — головокружение; редко — ощущение страха, нервозность, кошмарные сновидения; очень редко — головная боль, сонливость, энцефалопатия (синдром Рея).
Со стороны органов чувств: редко — нечеткость зрения.
Со стороны ССС: нечасто — повышение АД; редко — тахикардия, лабильность АД , приливы, ощущение сердцебиения.
Со стороны дыхательной системы: нечасто — одышка; очень редко — обострение бронхиальной астмы, бронхоспазм.
Со стороны ЖКТ: часто — диарея, тошнота, рвота; нечасто — запор, метеоризм, гастрит; очень редко — боль в животе, диспепсия, стоматит, дегтеобразный стул, желудочно-кишечное кровотечение, изъязвление слизистой оболочки и/или перфорация желудка или двенадцатиперстной кишки.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: часто — повышение уровня печеночных трансаминаз; очень редко — гепатит, молниеносный гепатит, желтуха, холестаз.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — дизурия, гематурия, задержка мочеиспускания, гиперкалиемия; очень редко — почечная недостаточность, олигурия, интерстициальный нефрит.
Общие расстройства: нечасто — отеки; редко — недомогание, астения; очень редко — гипотермия.
Гель для наружного применения
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд, жжение, отек; очень редко — умеренное или выраженное раздражение кожи, гиперемия, сыпь, десквамация, шелушение, эритема.
При наружном применении нимесулида возможность возникновения системных побочных эффектов ниже, чем при пероральном применении. Однако следует помнить о возможности возникновения системных побочных эффектов, если нимесулид применяется на обширных участках в течение длительного времени и в высоких дозах.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, ощущение распирания головы, слабость, двигательное беспокойство, психотические реакции, нечеткость зрения, обострение глаукомы.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): приливы крови к лицу, сердцебиение, гипотензия, в т.ч. ортостатическая, коллапс, метгемоглобинемия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, диарея,
Со стороны кожных покровов: цианоз, гиперемия кожи.
Аллергические реакции: зуд и жжение, аллергический контактный дерматит (при применении трансдермальных форм).
Прочие: гипотермия, ощущение жара, парадоксальные эффекты — приступ стенокардии, ишемия вплоть до развития инфаркта миокарда и внезапной смерти; развитие толерантности.
Со стороны нервной системы и органов чувств: галлюцинации, депрессия, миастения, головокружение, головная боль, судороги, психотические реакции с продуктивной симптоматикой, атаксия, нарушение вкуса.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диарея, горечь во рту.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , снижение сократимости миокарда, желудочковая пароксизмальная тахикардия, сердечная недостаточность. При быстром в/в введении возможны коллапс, нарушение предсердной или внутрижелудочковой проводимости, асистолия. При длительном применении — угнетение костномозгового кроветворения (лейкопения, тромбоцитопения, нейтропения, агранулоцитоз, гипопластическая анемия), гемолитическая анемия с положительной пробой Кумбса.
Прочие: лихорадка, аллергические реакции (кожная сыпь); при длительном применении — лекарственная красная волчанка (у 30% больных при длительности терапии более 6 мес). Вероятны микробные инфекции, замедление процессов заживления и кровоточивость десен.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, сердечная недостаточность, AV блокада, гипотензия, нарушение периферического кровообращения, тромбоцитопеническая пурпура, лейкопения, агранулоцитоз.
Со стороны нервной системы и органов чувств: астения, головокружение, головная боль, бессонница, сонливость, ночные кошмары, уменьшение скорости психических и двигательных реакций, эмоциональная лабильность, депрессия, возбуждение, галлюцинации, дезориентация во времени и пространстве, кратковременная амнезия, нарушение чувствительности, парестезии; сухость глаз, расстройства зрения, кератоконъюнктивит.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в животе, диарея или запор, тромбоз мезентериальной артерии, ишемический колит.
Со стороны респираторной системы: фарингит, боль в грудной клетке, кашель, одышка, бронхо- и ларингоспазм, респираторный дистресс-синдром.
Со стороны кожных покровов: алопеция, сыпь, кожный зуд, обострение псориаза.
Прочие: синдром отмены, ослабление либидо, импотенция, болезнь Пейрони, артралгия, аллергические реакции, волчаночный синдром, гипогликемия, лихорадка.
Сообщения о следующих нежелательных реакциях были отмечены при приеме рацекадотрила чаще, чем при приеме плацебо, или были получены в период пострегистрационного наблюдения.
Со стороны нервной системы: часто (≥1/100, <1/10) — головная боль.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто (≥1/1000, <1/100) — кожная сыпь, эритема; частота неизвестна (для оценки частоты случаев имеющихся данных недостаточно) — полиморфная эритема, отек языка, отек лица, отек губ, отек век, ангионевротический отек, крапивница, узловатая эритема, папулезная сыпь, пруриго, кожный зуд, токсический дерматит.
Гипогликемия, диспепсия (тошнота, абдоминальная боль; очень редко — диарея или запор, рвота), аллергические реакции (кожная сыпь, зуд, крапивница); в отдельных случаях — нарушение функции печени (транзиторное повышение активности печеночных трансаминаз) и нарушения зрения (связанные с колебаниями уровня гликемии).
Следующие побочные реакции также описаны в разделе «Меры предосторожности»:
- панкреатит;
- сердечная недостаточность;
- острая почечная недостаточность;
- гипогликемия при одновременном применении с инсулином или препаратами, стимулирующими секрецию инсулина;
- реакции гиперчувствительности;
- тяжелая и инвалидизирующая артралгия;
- буллезный пемфигоид.
Опыт клинических исследований
Поскольку клинические исследования проводятся в самых разных условиях, частоту побочных реакций, наблюдаемую при клинических испытаниях одного ЛС, нельзя напрямую сравнивать с показателями в клинических испытаниях другого ЛС, и они могут не отражать частоту, наблюдаемую на практике.
В контролируемых клинических исследованиях применения ситаглиптина как в форме монотерапии, так и комбинированной терапии с метформином, пиоглитазоном или росиглитазоном и метформином, общая частота нежелательных реакций, гипогликемии и прекращения терапии из-за клинических нежелательных реакций была аналогична частоте в группе плацебо. При приеме ситаглиптина в комбинации с глимепиридом и метформином или только глимепиридом общая частота клинических побочных реакций была выше, чем при приеме плацебо, что отчасти связано с более высокой частотой возникновения гипогликемии (таблица 15). Частота прекращения лечения из-за клинических побочных реакций в группе ситаглиптина была аналогична частоте в группе плацебо.
Два плацебо-контролируемых исследования монотерапии (продолжительностью 18 и 24 нед), включали пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг/сут, ситаглиптин в дозе 200 мг/сут и плацебо. Также было проведено 5 плацебо-контролируемых исследований комбинированной терапии: с метформином, с пиоглитазоном, с метформином и росиглитазоном, с глимепиридом (с метформином или без него) и с инсулином (с метформином или без него). В этих исследованиях пациенты с неадекватным гликемическим контролем при стабильной дозе базовой терапии были рандомизированы в группы дополнительной терапии ситаглиптином в дозе 100 мг/сут или плацебо. Побочные реакции, за исключением возникновения гипогликемии, о которых сообщалось независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем у ≥5% пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг/сут, и проявляющейся сильнее, чем у пациентов, принимавших плацебо, показаны в таблице 13 для клинических исследований продолжительностью не менее 18 нед. Частота возникновения гипогликемии представлена в таблице 15.
Таблица 13
Плацебо-контролируемые клинические исследования монотерапии ситаглиптином или дополнительной комбинированной терапии с пиоглитазоном, метформином + росиглитазоном или глимепиридом + метформином: побочные реакции (исключая возникновение гипогликемии) наблюдавшиеся у ≥5% пациентов и проявляющиеся сильнее, чем у пациентов в группе плацебо, независимо от оценки причинно-следственной связи исследователемa
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population).
В 24-недельном исследовании пациентов, получавших ситаглиптин + метформин в качестве дополнительной комбинированной терапии, не было зарегистрировано никаких побочных реакций у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, принимавших плацебо, независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем.
В 24-недельном исследовании пациентов, получавших ситаглиптин в качестве дополнительной терапии к инсулину (с метформином или без него), не было зарегистрировано никаких побочных реакций у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, получавших плацебо, за исключением гипогликемии (см. таблицу 15), независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем.
В исследовании ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазоном (таблица 13) в течение 54-й нед независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем следующие побочные реакции отмечались у ≥5% пациентов, получавших ситаглиптин, и проявлялись сильнее, чем у пациентов, получавших плацебо: инфекции верхних дыхательных путей (ситаглиптин — 15,5%; плацебо — 6,2%), назофарингит (11,0%; 9,3%), периферические отеки (8,3%; 5,2%) и головная боль (5,5%; 4,1%).
В объединенном анализе двух исследований монотерапии, исследования ситаглиптина в качестве дополнительной терапии к метформину и исследования ситаглиптина в качестве дополнительной терапии к пиоглитазону, частота отдельных побочных реакций со стороны ЖКТ у пациентов, получавших ситаглиптин, была следующей: боль в животе (ситаглиптин 100 мг — 2,3%; плацебо — 2,1%), тошнота (1,4%; 0,6%) и диарея (3,0%; 2,3%).
В дополнительном 24-недельном плацебо-контролируемом факториальном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + метформин побочные реакции, зарегистрированные (независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем) у ≥5% пациентов, представлены в таблице 14.
Таблица 14
Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + метформин: побочные реакции, зарегистрированные (независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем) у ≥5% пациентов, получающих комбинированную терапию (и проявляющиеся сильнее, чем у пациентов, получающих отдельно метформин, ситаглиптин и плацебо)a
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population).
bДанные объединены для пациентов, получавших более низкие и более высокие дозы метформина.
В 24-недельном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + пиоглитазон не сообщалось о побочных реакциях (независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем), возникших у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, получавших только пиоглитазон.
У пациентов, получавших ситаглиптин, не наблюдалось клинически значимых изменений жизненно важных показателей или ЭКГ (в т.ч. интервала QTc).
В объединенном анализе 19 двойных слепых клинических исследований, включавших данные 10246 пациентов, рандомизированных для получения ситаглиптина в дозе 100 мг/сут (n=5429) или соответствующего (активного или плацебо) контроля (n=4817), частота развития острого панкреатита составила 0,1 на 100 пациенто-лет в каждой группе (4 пациента с событием на 4708 пациенто-лет для ситаглиптина и 4 пациента с событием на 3942 пациенто-лет для контроля).
Гипогликемия
В вышеуказанных исследованиях (n=9) побочные реакции гипогликемии основывались на всех сообщениях о симптоматической гипогликемии. Одновременное измерение уровня глюкозы в крови не требовалось, хотя большинство (74%) сообщений о гипогликемии сопровождались уровнем глюкозы в крови <70 мг/дл. При одновременном применении ситаглиптина с производными сульфонилмочевины или инсулином процент пациентов с хотя бы одной побочной реакцией в виде гипогликемии был выше, чем в соответствующей группе плацебо (таблица 15).
Таблица 15
Частота возникновения и показатель гипогликемииa в плацебо-контролируемых клинических исследованиях, в которых ситаглиптин применялся в качестве дополнительной терапии к глимепириду (с метформином или без него) или инсулину (с метформином или без него), независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем
aПобочные реакции гипогликемии основывались на всех сообщениях о симптоматической гипогликемии; одновременное измерение уровня глюкозы не требовалось; все рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению.
bИсходя из общего количества случаев (т.е. у одного пациента может произойти несколько случаев).
cТяжелые случаи гипогликемии определялись как случаи, требующие медицинской помощи или проявляющие сниженный уровень/потерю сознания или судороги.
В объединенном анализе двух исследований монотерапии, исследования дополнительной терапии к метформину и исследования дополнительной терапии к пиоглитазону, общая частота побочных реакций в виде гипогликемии составила 1,2% у пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 0,9% у пациентов, получавших плацебо.
В исследовании ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазоном общая частота развития гипогликемии составила 2,2% у пациентов, получавших дополнительно ситаглиптин, и 0,0% у пациентов, получавших дополнительно плацебо до 18-й нед. До 54-й нед общая частота развития гипогликемии составила 3,9% у пациентов, получавших дополнительно ситаглиптин, и 1,0% у пациентов, получавших дополнительно плацебо.
В 24-недельном плацебо-контролируемом факториальном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + метформин частота развития гипогликемии составила 0,6% у пациентов, получавших плацебо, 0,6% у пациентов, получавших ситаглиптин, 0,8% у пациентов, получавших метформин, и 1,6% у пациентов, получавших ситаглиптин + метформин.
В исследовании ситаглиптина в качестве начальной терапии с пиоглитазоном у одного пациента, получавшего ситаглиптин, случился тяжелый приступ гипогликемии. В других исследованиях, за исключением исследования, связанного с одновременным применением ситаглиптина с инсулином, не было зарегистрировано тяжелых приступов гипогликемии.
В дополнительном 30-недельном плацебо-контролируемом исследовании пациентов с сахарным диабетом типа 2, неадекватно контролируемым метформином, сравнивали поддерживающую терапию ситаглиптином в дозе 100 мг и отмену ситаглиптина при начале базальной терапии инсулином, частота событий и частота документированной симптоматической гипогликемии (уровень глюкозы в крови <70 мг/дл) не отличалимь между группами ситаглиптина и плацебо.
Лабораторные тесты
В ходе клинических исследований частота лабораторных побочных реакций была одинаковой у пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг и плацебо. Наблюдалось небольшое увеличение количества лейкоцитов за счет увеличения количества нейтрофилов. Такое увеличение количества лейкоцитов (примерно на 200 клеток/мкл по сравнению с плацебо, в четырех объединенных плацебо-контролируемых клинических исследованиях, со средним исходным количеством лейкоцитов примерно 6600 клеток/мкл) не считается клинически значимым. В 12-недельном исследовании с участием 91 пациента с хронической почечной недостаточностью, 37 пациентов с умеренной почечной недостаточностью были рандомизированы для приема ситаглиптина в дозе 50 мг в день, а 14 пациентов с такой же степенью нарушения функции почек были рандомизированы в группу плацебо. Среднее (СО) повышение уровня креатинина в сыворотке наблюдалось у пациентов, принимавших ситаглиптин (0,12 мг/дл (0,04) и у пациентов, принимавших плацебо (0,07 мг/дл (0,07). Клиническое значение дополнительного повышения уровня креатинина в сыворотке по сравнению с плацебо неизвестно.
Пострегистрационный период
Дополнительные побочные реакции были выявлены во время пострегистрационного применения ситаглиптина в качестве монотерапии и/или в сочетании с другими гипогликемическими средствами. Поскольку об этих реакциях сообщают добровольно в популяции неопределенного размера, обычно невозможно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием ДВ.
Дополнительные побочные реакции: реакции гиперчувствительности, включая анафилаксию, ангионевротический отек, сыпь, крапивницу, кожный васкулит и эксфолиативные кожные заболевания, включая синдром Стивенса-Джонсона; повышение уровня печеночных ферментов; острый панкреатит, в т.ч. летальный и нелетальный геморрагический и некротический панкреатит (см. «Применение»); ухудшение функции почек, включая острую почечную недостаточность (иногда требующую диализа) и тубулоинтерстициальный нефрит; тяжелая и инвалидизирующая артралгия; буллезный пемфигоид; запор; рвота; головная боль; миалгия; боль в конечностях; боль в спине; зуд; язвы во рту; стоматит; рабдомиолиз.
В другом разделе более подробно рассматриваются следующие риски:
- гипотензия и ухудшение функции почек (см. «Меры предосторожности»);
- электролитные и метаболические нарушения (см. «Меры предосторожности»);
- ототоксичность (см. «Меры предосторожности»).
Опыт клинических испытаний
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих испытаниях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и может не отражать наблюдаемую в клинической практике.
В предварительных исследованиях безопасность торасемида была оценена у 65 пациентов. Терапия была прекращена в связи с развитием побочных реакций у 4 из 65 пациентов (6%), получавших торасемид.
Постмаркетинговый опыт
Следующие побочные реакции были выявлены во время применения торасемидда в постмаркетинговый период. Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с экспозицией ЛС.
Со стороны ЖКТ: панкреатит, боль в животе.
Со стороны нервной системы: парестезия, спутанность сознания, нарушение зрения, потеря аппетита.
Со стороны крови: лейкопения, тромбоцитопения, анемия.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных трансаминаз, ГГТ .
Нарушение метаболизма: дефицит тиамина (витамин B1).
Со стороны кожи/гиперчувствительность: синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз, реакция светочувствительности, кожный зуд.
Со стороны мочеполовой системы: острая задержка мочи.
Со стороны нервной системы и органов чувств: экстрапирамидные расстройства, в т.ч. дистонические (включая судороги мышц шеи, дна рта, языка, окулогирные кризы), поздняя дискинезия, акинеторигидные явления, акатизия, тремор, вегетативные нарушения, сонливость (в первые дни лечения), инсомния, головокружение, усталость, мышечная слабость, нечеткость зрения.
Со стороны органов ЖКТ: нарушение функции печени, сухость во рту, анорексия.
Прочие: агранулоцитоз, аменорея, необычная секреция грудного молока, кожные аллергические реакции, нейролептический злокачественный синдром (развитие возможно на фоне приема любых классических нейролептических средств).
Опыт клинических испытаний
Поскольку клинические испытания проводятся в разных условиях, частота побочных эффектов, наблюдаемых в клинических испытаниях ЛС, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов, полученных в других клинических испытаниях, и может не отражать частоту встречаемости этих эффектов в клинической практике.
Гипертензия у взрослых
Безопасность валсартана оценивали более чем у 4000 пациентов, включая более 400, которые лечились более 6 мес, и более 160 — более 1 года. Побочные реакции, как правило, были легкими и преходящими и лишь в редких случаях требовали прекращения терапии. Общая частота побочных реакций при приеме валсартана и плацебо была сходна.
Общая частота побочных реакций не зависела от дозы и пола, возраста, расы или режима лечения. Прекращение терапии из-за побочных эффектов потребовалось у 2,3% пациентов при приеме валсартана и 2% пациентов, получавших плацебо. Наиболее частыми причинами прекращения терапии валсартаном были головная боль и головокружение.
Побочные реакции, которые наблюдались в плацебо-контролируемых клинических испытаниях по крайней мере у 1% пациентов, получавших валсартан, и с большей частотой у пациентов, принимавших валсартан (n=2316), чем у пациентов, получавших плацебо (n=888), включали вирусную инфекцию (3% против 2%), усталость (2% против 1%) и боль в животе (2% против 1%). Головная боль, головокружение, инфекции верхних дыхательных путей, кашель, диарея, ринит, синусит, тошнота, фарингит, отек и артралгия возникали с частотой более 1%, но примерно с одинаковой частотой у пациентов, получавших плацебо и валсартан.
В исследованиях, в которых валсартан сравнивали с ингибитором АПФ с плацебо или без него, частота сухого кашля была значительно выше в группе ингибитора АПФ (7,9%), чем в группах, получавших валсартан (2,6%) или плацебо (1,5%). В исследовании с участием 129 пациентов, ограниченного пациентами, у которых был сухой кашель после того, как они получали ингибиторы АПФ , частота кашля у пациентов, получавших валсартан, гидрохлоротиазид или лизиноприл, составила 20, 19 и 69% соответственно (p <0,001).
Дозозависимые ортостатические эффекты наблюдались менее чем у 1% пациентов. Увеличение частоты головокружения наблюдалось у пациентов, получавших валсартан 320 мг (8%) по сравнению с этими показателями у пациентов, получавших 10–160 мг (от 2 до 4%).
Валсартан применяли одновременно с гидрохлоротиазидом без очевидных клинически значимых побочных эффектов.
Другие побочные реакции, возникшие в контролируемых клинических испытаниях у пациентов, получавших валсартан (>0,2% пациентов), перечислены ниже. Невозможно определить, были ли эти события связаны с валсартаном.
Организм в целом: аллергическая реакция и астения.
Со стороны ССС: пальпитация.
Дерматологические: зуд и сыпь.
Со стороны пищеварительной системы: запор, сухость во рту, диспепсия и метеоризм.
Со стороны скелетно-мышечной системы: боль в спине, мышечные спазмы и миалгия.
Неврология и психиатрия: беспокойство, бессонница, парестезия и сонливость.
Со стороны респираторной системы: одышка.
Со стороны органов чувств: головокружение.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
Другие зарегистрированные явления, которые реже наблюдались в клинических испытаниях, включали боль в груди, обморок, анорексию, рвоту и ангионевротический отек.
Гипертензия у детей
Безопасность валсартана оценивалась более чем у 400 педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 17 лет и более чем у 160 педиатрических пациентов в возрасте от 6 мес до 5 лет. Не было выявлено значимых различий между профилем неблагоприятных реакций у педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 16 лет и взрослых пациентов. Головная боль и гиперкалиемия были наиболее частыми нежелательными явлениями, которые предположительно были связаны с ЛС, у детей старшего возраста (от 6 до 17 лет) и детей младшего возраста (от 6 мес до 5 лет). Гиперкалиемия в основном наблюдалась у детей с предшествующим заболеванием почек. Нейрокогнитивная оценка и оценка развития педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 16 лет не выявили общего клинически значимого неблагоприятного воздействия после лечения валсартаном в течение периода до 1 года.
Валсартан не рекомендуется детям младше 6 лет. В исследовании (n=90) педиатрических пациентов (от 1 до 5 лет) в течение 1 года открытой расширенной фазы наблюдались две смерти и три случая повышения уровня трансаминаз во время лечения. Эти 5 событий произошли в исследуемой популяции, в которой пациенты часто имели серьезные сопутствующие заболевания. Причинно-следственная связь с валсартаном не установлена. Во втором исследовании, в котором были рандомизированы 75 детей в возрасте от 1 до 6 лет, на протяжении 1 года расширенного исследования не было зарегистрировано ни одного случая смерти и один случай заметного повышения уровня печеночных трансаминаз.
Сердечная недостаточность
Профиль неблагоприятного воздействия валсартана у пациентов с сердечной недостаточностью соответствовал фармакологии препарата и состоянию здоровья пациентов. В исследовании Valsartan Heart Failure Trial, при сравнении валсартана в общих суточных дозах до 320 мг (n=2506) с плацебо (n=2494), 10% пациентов прекратили прием валсартана из-за побочных реакций по сравнению с 7% пациентов, получавших плацебо.
В таблице показаны побочные реакции в двойных слепых краткосрочных испытаниях сердечной недостаточности, включая первые 4 мес Valsartan Heart Failure Trial, наблюдавшиеся с частотой не менее 2%, которые были более частыми у пациентов, получавших валсартан, чем у пациентов, получавших плацебо. Все пациенты получали стандартную лекарственную терапию сердечной недостаточности, часто в виде нескольких препаратов, включая диуретики, дигиталис, бета-адреноблокатор. Около 93% пациентов получали сопутствующую терапию ингибиторами АПФ .
Таблица 5
Прекращение приема произошло у 0,5% пациентов, получавших валсартан, и у 0,1% пациентов, получавших плацебо, в связи со следующими факторами: повышение уровня креатинина и повышение уровня калия. Другие побочные реакции при приеме валсартана с частотой более 1% и более высокой, чем плацебо, включали головную боль БДУ (БДУ = без дополнительного уточнения), тошноту, почечную недостаточность БДУ (БДУ = без дополнительного уточнения), обморок, нечеткость зрения, боль в верхней части живота и головокружение.
По долгосрочным данным Valsartan Heart Failure Trial, не было выявлено каких-либо значительных побочных реакций, не отмеченных ранее.
Применение после инфаркта миокарда
Профиль безопасности валсартана соответствовал фармакологии препарата и фоновым заболеваниям, факторам риска сердечно-сосудистых заболеваний и клиническому течению у пациентов, получавших лечение после инфаркта миокарда. В таблице показан процент пациентов, прекративших прием в группах валсартана и каптоприла в испытании VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion trial (VALIANT) с частотой не менее 0,5% в любой из групп лечения.
Прекращение приема из-за нарушения функции почек было отмечено у 1,1% пациентов, получавших валсартан, и у 0,8% пациентов, получавших каптоприл.
Таблица 6
Постмаркетинговый опыт
В постмаркетинговом периоде сообщалось о следующих дополнительных побочных реакциях.
Гиперчувствительность: имеются редкие сообщения об ангионевротическом отеке. У некоторых из этих пациентов ранее был ангионевротический отек при приеме других ЛС, включая ингибиторы АПФ . Валсартан не следует назначать повторно пациентам, перенесшим ангионевротический отек.
Со стороны пищеварительной системы: повышение уровня ферментов печени и очень редкие сообщения о гепатите.
Со стороны почек: нарушение функции почек, почечная недостаточность.
Клинические лабораторные исследования: гиперкалиемия.
Дерматологические: алопеция, буллезный дерматит.
Со стороны крови и лимфатической системы: очень редкие сообщения о тромбоцитопении.
Сосудистые: васкулит.
Сообщалось о редких случаях рабдомиолиза у пациентов, получавших АРА II.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда можно достоверно оценить их частоту и установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): артериальная гипотензия, брадикардия (синусовая), АV блокада, появление симптомов сердечной недостаточности (при использовании в высоких дозах).
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нервозность, заторможенность, сонливость, слабость, утомляемость, парестезии.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диспептические явления, запор; редко — гиперплазия десен, повышение активности печеночных трансаминаз, ЩФ .
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, кожный зуд; редко — ангионевротический отек, синдром Стивенса — Джонсона.
Прочие: гиперемия кожи лица, бронхоспазм (при в/в введении), периферические отеки, очень редко — гинекомастия, увеличение секреции пролактина (отдельные случаи).
Местные: при попадании раствора на кожу и слизистые — раздражение тканей; при в/м введении — инфильтраты, при в/в введении — флебит. Общие: при длительном применении — нейролептический синдром (паркинсонизм, акатизия, индифферентность, замедленность реакций), депрессия; при в/в введении — гипотензия; при приеме внутрь — диспептический синдром (тошнота, рвота, запор). Редко — желтуха, агранулоцитоз, пигментация кожи, помутнение хрусталика; аллергические реакции (сыпь, отеки, фотосенсибилизация).
