Ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) и необратимо тормозит циклооксигеназный путь метаболизма арахидоновой кислоты, блокирует синтез ПГ (ПГA2, ПГD2, ПГF2aльфа, ПГE1, ПГE2 и др.) и тромбоксана. Уменьшает гиперемию, экссудацию, проницаемость капилляров, активность гиалуронидазы, ограничивает энергетическое обеспечение воспалительного процесса путем угнетения продукции АТФ . Влияет на подкорковые центры терморегуляции и болевой чувствительности. Снижение содержания ПГ (преимущественно ПГЕ1 ) в центре терморегуляции приводит к понижению температуры тела вследствие расширения сосудов кожи и увеличения потоотделения. Обезболивающий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности, а также периферическим противовоспалительным действием и способностью салицилатов снижать альгогенное действие брадикинина. Уменьшение содержания тромбоксана А2 в тромбоцитах приводит к необратимому подавлению агрегации, несколько расширяет сосуды. Антиагрегантное действие сохраняется в течение 7 суток после однократного приема. В ходе ряда клинических исследований показано, что существенное ингибирование склеиваемости кровяных пластинок достигается при дозах до 30 мг. Увеличивает фибринолитическую активность плазмы и снижает концентрацию витамин K-зависимых факторов свертывания (II, VII, IX, X). Стимулирует выведение мочевой кислоты, поскольку нарушается ее реабсорбция в канальцах почек.
После приема внутрь достаточно полно всасывается. При наличии кишечнорастворимой оболочки (устойчива к действию желудочного сока и не допускает всасывания ацетилсалициловой кислоты в желудке) абсорбируется в верхнем отделе тонкого кишечника. Во время абсорбции подвергается пресистемной элиминации в стенке кишечника и в печени (деацетилируется). Абсорбированная часть очень быстро гидролизуется специальными эстеразами, поэтому T1/2 ацетилсалициловой кислоты составляет не более 15–20 мин. В организме циркулирует (на 75–90% в связи с альбумином) и распределяется в тканях в виде аниона салициловой кислоты. Cmax достигается примерно через 2 ч. C белками плазмы крови ацетилсалициловая кислота практически не связывается. При биотрансформации в печени образуются метаболиты, обнаруживаемые во многих тканях и моче. Экскреция салицилатов осуществляется преимущественно путем активной секреции в канальцах почек в неизмененной форме и в виде метаболитов. Выведение неизмененного вещества и метаболитов зависят от pH мочи (при подщелачивании мочи возрастает ионизирование салицилатов, ухудшается их реабсорбция и значительно увеличивается экскреция).
Смесь антацидов длительного (алгелдрат) и быстрого (магния гидроксид) действия. Алгелдрат обладает вяжущими свойствами и может вызвать запор, этот эффект уравновешивается действием магния гидроксида, который, как и другие соли магния, может вызывать диарею. Поэтому побочные реакции со стороны ЖКТ при применении комбинации алгелдрат + магния гидроксид отмечаются редко, что позволяет применять эту комбинацию для проведения длительной терапии.
Всасывание алюминия и магния из антацидов незначительно. Алгелдрат медленно преобразуется в желудке в хлорид алюминия. Некоторое всасывание растворимых солей алюминия происходит в ЖКТ с их выведением с мочой. Абсорбированный магний также выводится с мочой. Алюминийсодержащие антациды не следует назначать пациентам с почечной недостаточностью, поскольку может наблюдаться повышение их концентрации в плазме крови.
Доклинические данные по безопасности ограничены и считаются недостаточными для оценки токсичности применения многократных доз, генотоксического и токсического влияния на репродуктивную функцию и развитие.
Ингибирует ксантиноксидазу, нарушает превращение гипоксантина в ксантин и ксантина — в мочевую кислоту; ограничивает таким образом синтез мочевой кислоты. Понижает содержание уратов в сыворотке крови и предотвращает отложение их в тканях, в т.ч. почечной. Уменьшает выведение с мочой мочевой кислоты и повышает — более легкорастворимых гипоксантина и ксантина.
Почти полностью (на 90%) абсорбируется из ЖКТ . В печени под влиянием ксантиноксидазы превращается в аллоксантин, который также препятствует образованию мочевой кислоты. Cmax аллопуринола достигается через 1,5 ч, аллоксантина — через 4,5 ч после однократного приема. T1/2 аллопуринола составляет 1–2 ч, аллоксантина — около 15 ч. Около 20% дозы выводится через кишечник; остальная часть аллопуринола и его метаболитов — почками.
Связываясь с бензодиазепиновыми и ГАМКергическими рецепторами, вызывает торможение лимбической системы, таламуса, гипоталамуса, полисинаптических спинальных рефлексов.
После приема внутрь быстро абсорбируется из ЖКТ . Cmax достигается через 1–2 ч. Связывание с белками плазмы составляет 80%. Проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Метаболизируется в печени. T1/2 — 16 ч. Выводится преимущественно почками. Повторное назначение с интервалом менее 8–12 ч может приводить к кумуляции.
Алпростадил обладает широким спектром фармакологического действия. Среди наиболее значимых его эффектов — вазодилатация, подавление агрегации тромбоцитов, стимулирующее влияние на гладкую мускулатуру кишечника, матки и других гладкомышечных органов. Улучшает микроциркуляцию, повышает периферический кровоток, оказывает вазопротективное действие. При системном введении вызывает расслабление гладкомышечных волокон сосудистой стенки, оказывает сосудорасширяющее действие, уменьшает ОПСС , понижает АД . При этом отмечается рефлекторное увеличение сердечного выброса и ЧСС . Способствует повышению эластичности эритроцитов, уменьшает агрегацию тромбоцитов и активность нейтрофилов, повышает фибринолитическую активность крови.
Гладкомышечные клетки артериального протока обладают высокой чувствительностью к действию алпростадила, что позволяет применять его у новорожденных детей с врожденными ductus-зависимыми пороками сердца, в т.ч. при митральной атрезии, атрезии легочной артерии, трехстворчатого клапана, тетраде Фалло. Алпростадил применяют для паллиативного лечения до проведения хирургической операции. Использование алпростадила позволяет поддерживать артериальный проток в открытом состоянии, что улучшает кровообращение и оксигенацию. Лечение алпростадилом в этом случае является в основном кратковременной мерой, но иногда (при необходимости отложить оперативное вмешательство) может потребоваться длительная терапия (до нескольких месяцев).
Действие алпростадила при лечении нарушений эрекции связано с угнетением альфа1-адренергической передачи в тканях полового члена и расслабляющим действием на гладкую мускулатуру пещеристых тел. Расширение кавернозных артерий и расслабление трабекулярной гладкой мускулатуры пещеристых тел приводит к быстрому притоку крови и дилатации лакунарных пространств в пещеристых телах; венозный отток через сосуды, расположенные под белочной оболочкой, затрудняется и развивается эрекция (т.н. «корпоральный веноокклюзионный механизм»). Эффект развивается в течение 5–10 мин после интракавернозного введения и продолжается 1–3 ч.
Алпростадил быстро метаболизируется, T1/2 около 10 сек. При в/в введении примерно 80% (у здорового взрослого человека при одном прохождении — до 70–90%) циркулирующего алпростадила метаболизируется при «первом прохождении» через легкие, главным образом путем бета- и омега-окисления. В результате ферментативного окисления образуется несколько метаболитов, в т.ч. 15-кето-ПГЕ1; 13,14-дигидро-ПГЕ1 и 13,14-дигидро,15-оксо-ПГЕ1. Кето-метаболиты обладают более низким по сравнению с алпростадилом биологическим эффектом. Метаболиты алпростадила выводятся преимущественно почками (около 90% введенной дозы в течение 24 ч), остальное — с фекалиями. Не отмечалось появления неметаболизированного алпростадила в моче, также отсутствуют данные о задержке алпростадила или его метаболитов в тканях.
При внутрикавернозном введении 20 мкг алпростадила средние концентрации в периферической крови через 30 и 60 мин после инъекции (89 и 102 пг/мл соответственно) не были значительно выше исходного уровня эндогенного ПГЕ1 (96 пг/мл) в то время как уровень основного циркулирующего метаболита алпростадила (13,14-дигидро,15-оксо-ПГЕ1) в периферической крови увеличивался (Tmax — 30 мин) и возвращался к исходному через 60 мин после инъекции. Алпростадил связывается с белками плазмы, преимущественно с альбумином (81%), в меньшей степени — с фракцией IV-4 альфа-глобулина (55%). Не отмечено существенного связывания алпростадила с эритроцитами или лейкоцитами. При поступлении в системный кровоток во время внутрикавернозного введения очень быстро метаболизируется, преимущественно в легких.
Блокирует ионные каналы (главным образом калиевые, в меньшей степени — кальциевые и натриевые) мембран кардиомиоцитов, тормозит возбуждение альфа- и бета-адренорецепторов. Увеличивает продолжительность потенциала действия всех сердечных структур за счет выраженного снижения его амплитуды. Обладает отрицательным хронотропным влиянием. Симпатолитическая активность и блокада калиевых и кальциевых каналов уменьшают потребность миокарда в кислороде, приводят к отрицательному дромотропному эффекту: замедляется проводимость и удлиняется рефрактерный период в синусном и AV узлах. Обладая свойством вазодилататора, может снижать сопротивление коронарных сосудов.
Биодоступность после приема внутрь составляет почти 50% (варьирует от 35 до 65%). Cmax достигается в плазме через 3–7 ч после приема однократной дозы, средняя концентрация в плазме составляет от 1 до 2,5 мг/л. Связывание с белками плазмы — 96%. Обладает способностью к выраженной аккумуляции, накапливается в хорошо перфузируемых органах (печень, легкие и селезенка) и депонируется в жировой ткани. Преодолевает плацентарный барьер (10–50%) и проникает в грудное молоко. Основной путь выделения — через желчь (может иметь место незначительная энтеропеченочная рециркуляция). Имеет низкий плазменный клиренс с незначительной почечной экскрецией.
Избирательно блокирует D2- и D3-дофаминергические рецепторы ЦНС . Ослабляет выраженность продуктивной симптоматики и заторможенность.
Ингибирует обратный захват нейромедиаторов (норадреналина, серотонина) пресинаптическими нервными окончаниями нейронов, вызывает накопление моноаминов в синаптической щели и усиливает постсинаптическую импульсацию. При длительном применении снижает функциональную активность (десенситизация) бета-адренергических и серотониновых рецепторов мозга, нормализует адренергическую и серотонинергическую передачу, восстанавливает равновесие этих систем, нарушенное при депрессивных состояниях. Блокирует м-холино- и гистаминовые рецепторы ЦНС .
При приеме внутрь быстро и хорошо всасывается из ЖКТ . Биодоступность амитриптилина при разных путях введения составляет 30–60%, его метаболита — нортриптилина — 46–70%. Cmax в крови после приема внутрь достигается через 2,0–7,7 ч. Терапевтические концентрации в крови для амитриптилина — 50–250 нг/мл, для нортриптилина — 50–150 нг/мл. Связывание с белками крови составляет 95%. Легко проходит, как и нортриптилин, через гистогематические барьеры, включая ГЭБ , плацентарный, проникает в грудное молоко. T1/2 составляет 10–26 ч, у нортриптилина — 18–44 ч. В печени подвергается биотрансформации (деметилирование, гидроксилирование, N-окисление) и образует активные — нортриптилин, 10-гидрокси-амитриптилин, и неактивные метаболиты. Выводится почками (главным образом в виде метаболитов) в течение нескольких дней.
При тревожно-депрессивных состояниях уменьшает тревогу, ажитацию и депрессивные проявления. Антидепрессивное действие развивается в течение 2–3 нед после начала лечения. При внезапном прекращении приема после длительного лечения возможно развитие синдрома отмены.
Механизм действия
Амлодипин — дигидропиридиновый антагонист кальция (антагонист ионов кальция или блокатор медленных каналов), который ингибирует трансмембранное поступление ионов кальция в гладкие мышцы сосудов и сердечную мышцу. Экспериментальные данные показывают, что амлодипин связывается как с дигидропиридиновыми, так и с недигидропиридиновыми местами связывания. Процессы сокращения сердечной мышцы и гладкой мускулатуры сосудов зависят от движения внеклеточных ионов кальция в эти клетки через специфические ионные каналы. Амлодипин избирательно подавляет приток ионов кальция через клеточные мембраны, оказывая большее влияние на гладкомышечные клетки сосудов, чем на клетки сердечной мышцы. Отрицательный инотропный эффект может быть обнаружен in vitro , но не наблюдался у интактных животных при терапевтических дозах. Амлодипин не влияет на концентрацию кальция в сыворотке крови. В пределах физиологического диапазона pH амлодипин представляет собой ионизированное соединение (pKa=8,6), и его кинетическое взаимодействие с рецепторами кальциевых каналов характеризуется постепенной скоростью ассоциации и диссоциации с местом связывания рецептора, что приводит к постепенному проявлению эффекта.
Амлодипин — вазодилататор периферических артерий, который действует непосредственно на гладкие мышцы сосудов, вызывая снижение ОПСС и снижение АД .
Точные механизмы, с помощью которых амлодипин эффективен при стенокардии, полностью не определены, но предполагается, что у пациентов со стенокардией напряжения амлодипин снижает ОПСС , уменьшает постнагрузку на сердце и, следовательно, потребность миокарда в кислороде при любом заданном уровне физической нагрузки. Было продемонстрировано, что амлодипин устраняет сужение и восстанавливает кровоток в коронарных артериях и артериолах в ответ на кальций, адреналин, серотонин и аналог тромбоксана А2 на экспериментальных моделях у животных и на коронарных сосудах человека in vitro . Это подавление коронарного спазма отвечает за эффективность амлодипина при вазоспастической стенокардии (стенокардия Принцметала или вариантная стенокардия).
Фармакодинамика
Гемодинамика
После приема терапевтических доз пациентами с артериальной гипертензией амлодипин вызывает расширение сосудов, что приводит к снижению АД в положении лежа и стоя. Такое снижение АД не сопровождается существенным изменением ЧСС или уровней катехоламинов в плазме при постоянном применении. Хотя острое в/в введение амлодипина снижает АД и увеличивает ЧСС в гемодинамических исследованиях у пациентов с хронической стабильной стенокардией, хроническое пероральное введение амлодипина в клинических исследованиях не приводило к клинически значимым изменениям ЧСС или АД у нормотензивных пациентов со стенокардией.
При постоянном пероральном приеме 1 раз в день антигипертензивная эффективность сохраняется не менее 24 ч. Концентрации в плазме коррелируют с эффектом как у молодых, так и пожилых пациентов. Величина снижения АД при приеме амлодипина также коррелирует с величиной подъема АД до лечения; таким образом, пациенты с умеренной гипертензией (дАД 105–114 мм рт. ст.) имели примерно на 50% больший ответ, чем пациенты с легкой гипертензией (дАД 90–104 мм рт. ст.). У нормотензивных пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений АД (+1/−2 мм рт. ст.).
У гипертензивных пациентов с нормальной функцией почек терапевтические дозы амлодипина приводили к снижению сопротивления сосудов почек и увеличению СКФ и эффективного почечного плазмотока без изменения фильтрационной фракции и выраженности протеинурии.
Как и в случае с другими БКК , гемодинамические измерения сердечной функции в покое и во время физической нагрузки (или кардиостимуляции) у пациентов с нормальной функцией желудочка, получавших амлодипин, обычно демонстрировали небольшое повышение сердечного индекса без значительного влияния на нарастание давления в левом желудочке (dP/dt) и конечное диастолическое давление или объем. В гемодинамических исследованиях у интактных животных и человека применение амлодипина не сопровождалось отрицательным инотропным эффектом в диапазоне терапевтических доз, даже при одновременном приеме с бета-адреноблокаторами, у человека. Сходные результаты, однако, наблюдались у нормальных или хорошо компенсированных пациентов с сердечной недостаточностью при применении средств, обладающих значительным отрицательным инотропным эффектом.
Электрофизиологические эффекты
Амлодипин не изменяет синоатриальную узловую функцию или AV-проводимость у интактных животных или человека. У пациентов с хронической стабильной стенокардией в/в введение 10 мг не вызывало значительных изменений интервалов AH и HV и времени восстановления синусного узла после кардиостимуляции. Аналогичные результаты были у пациентов, получавших амлодипин и сопутствующие бета-адреноблокаторы. В клинических исследованиях, в которых амлодипин применяли в сочетании с бета-адреноблокаторами у пациентов с гипертензией или стенокардией, не наблюдалось каких-либо побочных эффектов на параметры ЭКГ . В клинических испытаниях у пациентов только со стенокардией терапия амлодипином не изменяла интервалы ЭКГ и не приводила к более высокой степени AV-блокад.
Фармакокинетика
После приема амлодипина внутрь в терапевтических дозах Cmax в плазме достигается между 6 и 12 ч. Абсолютная биодоступность составляет от 64 до 90%. Биодоступность амлодипина не зависит от приема пищи.
Амлодипин экстенсивно (около 90%) превращается в неактивные метаболиты посредством метаболизма в печени, при этом 10% исходного соединения и 60% метаболитов выводятся с мочой. Исследования ex vivo показали, что около 93% циркулирующего ЛС связывается с белками плазмы у пациентов с гипертензией. Выведение из плазмы является двухфазным с конечным T1/2 около 30–50 ч. Равновесный уровень амлодипина в плазме достигается через 7–8 дней последовательного ежедневного приема.
Почечная недостаточность существенно не влияет на фармакокинетику амлодипина. Следовательно, пациенты с почечной недостаточностью могут получать обычную начальную дозу.
У пожилых пациентов и пациентов с печеночной недостаточностью клиренс амлодипина снижается, что приводит к увеличению AUC примерно на 40–60%, и может потребоваться более низкая начальная доза. Подобное увеличение AUC наблюдалось у пациентов с сердечной недостаточностью от умеренной до тяжелой степени.
Педиатрические пациенты
Шестьдесят два пациента с гипертензией в возрасте от 6 до 17 лет получали амлодипин в дозах от 1,25 до 20 мг. Значения клиренса с поправкой на массу тела и Vd были аналогичны значениям у взрослых.
Доклиническая токсикология
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
У крыс и мышей, получавших амлодипина малеат в рационе на протяжении срока до 2 лет в концентрациях, рассчитанных для обеспечения уровней ежедневной дозы амлодипина 0,5; 1,25 и 2,5 мг/кг/сут, не выявлено каких-либо доказательств его канцерогенного действия. У мышей наивысшая доза была, исходя из мг/м2, аналогична МРДЧ человека 10 мг/сут*. У крыс наивысшая доза была, на основе мг/м2, примерно вдвое больше МРДЧ*.
* Исходя из веса пациента 50 кг.
Исследования мутагенности, проведенные с амлодипина малеатом, не выявили эффектов, связанных с ЛС, ни на генном уровне, ни на уровне хромосом.
Не наблюдалось влияния на фертильность у крыс, получавших перорально амлодипина малеат (самцы в течение 64 дней и самки в течение 14 дней до спаривания) в дозах до 10 мг амлодипина/кг/сут (в 8 раз больше МРДЧ 10 мг/сут из расчета мг/м2).
Клинические исследования
Эффекты при гипертензии
Взрослые пациенты
Антигипертензивная эффективность амлодипина была продемонстрирована в 15 двойных слепых плацебо-контролируемых рандомизированных исследованиях с участием 800 пациентов, получавших амлодипин, и 538 пациентов, получавших плацебо. Однократное ежедневное применение приводило к статистически значимому, с поправкой на плацебо, снижению АД в положении лежа и стоя через 24 ч после приема дозы, в среднем на 12/6 мм рт. ст. в положении стоя и 13/7 мм рт. ст. в положении лежа на спине у пациентов с легкой и умеренной артериальной гипертензией. Отмечалось сохранение влияния на АД в течение 24 ч после приема дозы с небольшой разницей максимального и минимального эффекта. Толерантность не была продемонстрирована у пациентов, обследованных в течение периода до 1 года. 3 параллельных исследования с фиксированной дозой и зависимости от дозы показали, что снижение АД в положении лежа и стоя было дозозависимым в пределах рекомендуемого диапазона доз. Влияние на дАД было сходным у молодых и пожилых пациентов. Влияние на сАД было больше у пожилых пациентов, возможно, из-за более высокого исходного сАД . Эффекты были одинаковыми у чернокожих и белокожих пациентов.
Снижение АД уменьшает риск смертельных и нефатальных сердечно-сосудистых событий, в первую очередь инсультов и инфарктов миокарда. Эти преимущества были отмечены в контролируемых испытаниях антигипертензивных ЛС из широкого спектра фармакологических классов, включая амлодипин.
Контроль высокого АД должен быть частью комплексного управления риском сердечно-сосудистых заболеваний, включая при необходимости контроль уровня липидов, контроль диабета, антитромботическую терапию, отказ от курения, физические упражнения и ограниченное потребление натрия. Многим пациентам для достижения целевого АД может потребоваться более одного ЛС.
В рандомизированных контролируемых исследованиях было показано, что многочисленные антигипертензивные ЛС из различных фармакологических классов и с различными механизмами действия снижают сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность, и можно заключить, что именно снижение АД , а не какое-либо другое фармакологическое свойство ЛС в значительной степени ответственно за это преимущество. Самым большим и наиболее стойким преимуществом в отношении сердечно-сосудистых заболеваний было снижение риска инсульта, но также регулярно наблюдалось снижение инфаркта миокарда и смертности от сердечно-сосудистых заболеваний.
Повышенное сАД или дАД вызывают повышение риска сердечно-сосудистых заболеваний, а абсолютное увеличение риска (в мм рт. ст.) больше при более высоком АД , так что даже умеренное снижение тяжелой гипертензии может дать существенную пользу. Снижение ОР при снижении АД одинаково для разных групп населения с различным абсолютным риском, поэтому абсолютная польза больше у пациентов с повышенным риском, независимо от их гипертензии (например, пациенты с диабетом или гиперлипидемией), и можно ожидать, что у таких пациентов будет эффективным более агрессивное лечение для снижения АД .
Некоторые антигипертензивные ЛС оказывают меньшее влияние на АД (при монотерапии) у чернокожих пациентов, а многие антигипертензивные ЛС имеют дополнительные одобренные показания и эффекты (например, при стенокардии, сердечной недостаточности или диабетической болезни почек). Эти соображения могут определять выбор терапии.
Педиатрические пациенты
Двести шестьдесят восемь пациентов с артериальной гипертензией в возрасте от 6 до 17 лет были рандомизированы сначала в группу для получения амлодипина 2,5 или 5 мг 1 раз в день в течение 4 нед, а затем снова рандомизированы для получения той же дозы или плацебо в течение еще 4 нед. У пациентов, получавших 2,5 или 5 мг, после 8 нед было более значительное снижение сАД , чем у пациентов, вторично рандомизированных в группу плацебо. Величину лечебного эффекта трудно интерпретировать, но вероятно это сАД менее 5 мм рт. ст. при дозе 5 мг и сАД 3,3 мм рт. ст. при дозе 2,5 мг. Побочные эффекты были аналогичны тем, которые наблюдались у взрослых.
Эффекты при хронической стабильной стенокардии
Эффективность амлодипина в дозе 5–10 мг/сут при стенокардии, вызванной физической нагрузкой, оценивалась в 8 плацебо-контролируемых двойных слепых клинических испытаниях продолжительностью до 6 нед с участием 1038 пациентов (684 — амлодипин, 354 — плацебо) с хронической стабильной стенокардией. В 5 из 8 исследований было отмечено значительное увеличение времени выполнения упражнений (велосипед или беговая дорожка) при дозе 10 мг. Увеличение времени выполнения упражнений до появления симптомов составило в среднем 12,8% (63 с) для амлодипина в дозе 10 мг и в среднем 7,9% (38 с) для амлодипина в дозе 5 мг. Амлодипин 10 мг также увеличивал время до отклонения сегмента ST на 1 мм в нескольких исследованиях и снижал частоту приступов стенокардии. Устойчивая эффективность амлодипина у пациентов со стенокардией была продемонстрирована при длительном применении. У пациентов со стенокардией не было клинически значимого снижения АД (4/1 мм рт. ст.) или изменений ЧСС (+0,3 уд./мин).
Эффекты при вазоспастической стенокардии
В двойном слепом плацебо-контролируемом клиническом исследовании продолжительностью 4 нед с участием 50 пациентов терапия амлодипином снижала приступы примерно на 4 в неделю по сравнению с уменьшением в группе плацебо примерно на 1 в неделю (p <0,01). Двое из 23 пациентов, получавших амлодипин, и 7 из 27 пациентов, получавших плацебо, прекратили участие в исследовании из-за отсутствия клинического улучшения.
Эффекты при документированной ИБС
В исследовании PREVENT 825 пациентов с ангиографически подтвержденной ИБС были рандомизированы в группу амлодипина (5–10 мг 1 раз в сутки) или плацебо и наблюдались в течение 3 лет. Хотя исследование не показало значимого результата в достижении основной цели — изменения диаметра просвета коронарного русла, оцененного с помощью количественной коронарной ангиографии, данные свидетельствуют о благоприятном исходе в отношении меньшего количества госпитализаций по поводу стенокардии и процедур реваскуляризации у пациентов с ИБС .
В исследование CAMELOT было включено 1318 пациентов с ИБС , недавно подтвержденной ангиографией, без изменений левой коронарной артерии, сердечной недостаточности или ФВЛЖ <40%. Пациенты (76% — мужчины, 89% — европеоиды, 93% — были зарегистрированы в центрах США, 89% — со стенокардией в анамнезе, 52% — без чрескожного коронарного вмешательства, 4% — с чрескожным коронарным вмешательством без стента и 44% — со стентом) были рандомизированы для двойного слепого лечения либо амлодипином (5–10 мг 1 раз в сутки), либо плацебо в дополнение к стандартному лечению, которое включало Аспирин (89%), статины (83%), бета-адреноблокаторы (74%), нитроглицерин (50%), антикоагулянты (40%) и диуретики (32%), но были исключены другие БКК . Средняя продолжительность наблюдения составила 19 мес. Первичной конечной точкой было время до первого возникновения одного из следующих событий: госпитализации по поводу стенокардии, коронарной реваскуляризации, инфаркта миокарда, смерти от сердечно-сосудистых заболеваний, реанимационных мероприятий в связи с остановкой сердца, госпитализации по поводу сердечной недостаточности, инсульта/транзиторной ишемической атаки или заболевания периферических сосудов. В общей сложности 110 (16,6%) и 151 (23,1%) первых событий произошло в группах амлодипина и плацебо соответственно при отношении рисков 0,691 (95% ДИ: 0,540–0,884, p=0,003). Результат этого исследования во многом был обусловлен предотвращением госпитализаций по поводу стенокардии и предотвращением процедур реваскуляризации (см. Таблицу 1).
В ангиографическом подисследовании (n=274), проведенном в рамках исследования CAMELOT, не было выявлено значимых различий между амлодипином и плацебо в изменении объема атеромы в коронарной артерии по данным внутрисосудистого УЗИ-исследования.
В таблице 1 ниже суммированы значимые совокупные конечные точки и клинические исходы для первичных комбинированных конечных точек. Другие компоненты первичной конечной точки, включая смерть от сердечно-сосудистых заболеваний, реанимационные мероприятия в связи с остановкой сердца, инфаркт миокарда, госпитализацию по поводу сердечной недостаточности, инсульт/транзиторную ишемическую атаку или заболевание периферических сосудов, не продемонстрировали значительной разницы между амлодипином и плацебо.
Таблица 1
Частота значимых клинических исходов в исследовании CAMELOT
* Всего пациентов с этими событиями.
Исследования у пациентов с сердечной недостаточностью
Амлодипин сравнивали с плацебо в четырех 8–12-недельных исследованиях у пациентов с сердечной недостаточностью II/III класса по классификации NYHA, в которых участвовало 697 пациентов. В этих исследованиях не было свидетельств ухудшения сердечной недостаточности на основании показателей переносимости физической нагрузки, классификации NYHA, симптомов или изменения ФВЛЖ . В долгосрочном (период наблюдения не менее 6 мес, в среднем 13,8 мес) плацебо-контролируемом исследовании смертности/заболеваемости с приемом амлодипина в дозе 5–10 мг у 1153 пациентов с сердечной недостаточностью III класса по классификации NYHA (n=931) и IV класса (n=222), при стабильных дозах диуретиков, дигоксина и ингибиторов АПФ , амлодипин не оказывал влияния на первичную конечную точку исследования, которая представляла собой комбинированную конечную точку общей смертности и сердечной заболеваемости (определяемой как жизнеугрожающая аритмия, острый инфаркт миокарда или госпитализация по поводу ухудшения сердечной недостаточности), или класс по классификации NYHA, или симптомы сердечной недостаточности. Общая совокупная смертность от всех причин и сердечная заболеваемость составляли 222/571 (39%) для пациентов, получавших амлодипин, и 246/583 (42%) для пациентов, получавших плацебо; сердечная патология составила около 25% конечных точек исследования.
В другом исследовании (PRAISE-2) пациенты с сердечной недостаточностью III (80%) или IV (20%) класса по классификации NYHA без клинических симптомов или объективных доказательств основного ишемического заболевания, принимавших стабильные дозы ингибиторов АПФ (99%), дигиталиса (99%) и диуретиков (99%), были рандомизированы для приема плацебо (n=827) или амлодипина (n=827) и наблюдение за ними осуществлялось в среднем в течение 33 мес. Не было статистически значимой разницы между амлодипином и плацебо в первичной конечной точке смертности от всех причин (95% ДИ от 8% снижения до 29% увеличения для амлодипина). При приеме амлодипина было больше сообщений об отеке легких.
Механизм действия
Апалутамид — пероральный селективный антагонист андрогенового рецептора, который напрямую связывается с его лигандсвязывающим доменом андрогенового рецептора. В доклинических исследованиях отмечено, что апалутамид препятствует ядерной транслокации андрогенового рецептора, ингибирует связывание с ДНК , нарушает опосредованную андрогеновым рецептором транскрипцию и не обладает активностью в качестве агониста андрогеновых рецепторов.
В мышиных моделях рака предстательной железы введение апалутамида приводило к снижению пролиферации опухолевых клеток и увеличению апоптоза, что сопровождалось значительной противоопухолевой активностью. Активность основного метаболита, N-дезметилапалутамида, составляла одну треть от in vitro активности апалутамида.
Фармакодинамика
Электрофизиология сердца
Влияние апалутамида в дозе 240 мг 1 раз в сутки на интервал QTc изучалось в открытом неконтролируемом многоцентровом исследовании в одной группе из 45 участников с кастрационнорезистентным раком предстательной железы. Максимальное среднее изменение интервала QTcF по сравнению с исходным значением составило 12,4 мс (верхняя граница двустороннего 90% ДИ: 16 мс). При анализе взаимосвязи системной экспозиции и интервала QT было высказано предположение о зависимом от концентрации апалутамида и его активного метаболита удлинении интервала QTcF.
Фармакокинетика
На фоне многократного применения 1 раз в сутки было отмечено пропорциональное дозе увеличение системных уровней апалутамида (Сmах и AUC) в пределах доз от 30 до 480 мг. После применения апалутамида в дозе 240 мг 1 раз в сутки достижение равновесных уровней было отмечено через 4 нед, а среднее отношение кумуляции в сравнении с однократным применением равнялось 5. В равновесном состоянии средние значения (коэффициент вариации (CV, %) Сmах и AUC для апалутамида составили 6 мкг/мл (28%) и 100 мкг·ч/мл (32%) соответственно. Суточные колебания концентрации апалутамида в плазме крови были небольшими со средним отношением между пиковой и минимальной, равным 1,63. При повторном применении было отмечено увеличение Cl/F , что, вероятно, связано с индукцией апалутамидом собственного метаболизма.
В равновесном состоянии средние значения (CV, %) Сmах и AUC для основного активного метаболита, N- дезметилапалутамида, составили 5,9 мкг/мл (18%) и 124 мкг·ч/мл (19%) соответственно. Для N-дезметилапалутамида характерен горизонтальный профиль зависимости концентрации от времени в равновесном состоянии со средним отношением пиковой и минимальной концентрации, равным 1,27. Среднее (CV, %) соотношение AUC метаболита и исходного вещества для N-дезметилапалутамида после многократного применения составило примерно 1,3 (21%). Исходя из системных уровней, относительной активности и фармакокинетических свойств, вероятно, что N-дезметилапалутамид вносит вклад в клиническую активность апалутамида.
Всасывание
После перорального применения апалутамида медиана Tmax составила 2 ч (диапазон от 1 до 5 ч). Средняя абсолютная биодоступность при пероральном приеме составила примерно 100%, что соответствует полному всасыванию апалутамида.
Прием апалутамида здоровыми добровольцами натощак и после употребления пищи с высоким содержанием жиров не сопровождался имеющими клиническое значение изменениями Сmах и AUC . После приема апалутамида с пищей было отмечено увеличение медианы Tmax примерно на 2 ч.
Распределение
Средний кажущийся Vss апалутамида составляет примерно 276 л. Vd апалутамида превышает общий объем жидкости, что свидетельствует о значительном внесосудистом распределении.
Апалутамид и N-дезметилапалутамид на 96 и 95% соответственно связываются с белками плазмы, преимущественно с альбумином, связывание не зависит от концентрации.
Метаболизм
После однократного перорального применения меченного 14С-апалутамида в дозе 240 мг бóльшая часть 14С-радиоактивности в плазме была обусловлена апалутамидом, активным метаболитом N-дезметилапалутамидом и неактивным производным карбоновой кислоты, с которыми было связано соответственно 45, 44 и 3% общего значения 14C-AUC.
Метаболизм является основным путем элиминации апалутамида. Метаболизм преимущественно осуществляется изоферментами CYP2C8 и CYP3A4 с образованием N-дезметилапалутамида. В дальнейшем происходит метаболизм апалутамида и N-дезметилапалутамида с образованием неактивного производного карбоновой кислоты под действием карбоксилэстеразы. Вклад изоферментов CYP2C8 и CYP3A4 в метаболизм апалутамида составляет 58 и 13% после однократного применения, а при многократном применении в равновесном состоянии он составляет соответственно 40 и 37%.
Выведение
Апалутамид выводится преимущественно в виде метаболитов, в основном с мочой. После однократного перорального применения меченного радиоактивной меткой апалутамида выведение 89% дозы происходило на протяжении вплоть до 70 дней после приема. Выведение 65% дозы происходило с мочой (1,2% в виде исходного вещества, 2,7% в виде N-дезметилапалутамида), а 24% — с фекалиями (1,5% в виде исходного вещества, 2% в виде N-дезметилапалутамида).
После однократного приема значение Cl/F апалутамида составило 1,3 л/ч с увеличением до 2 л/ч в равновесном состоянии при приеме 1 раз в сутки.
Средний эффективный T1/2 апалутамида в равновесном состоянии составляет около 3 дней.
Особые группы пациентов
Нарушение функции почек и печени. Не было отмечено значимых различий фармакокинетики апалутамида и N-дезметилапалутамида у пациентов с нарушением функции почек легкой (расчетная СКФ 60–89 мл/мин/1,73 м2) или средней (расчетная СКФ 30–59 мл/мин/1,73 м2) степени и нарушением функции печени легкой (класс А по классификации Чайлд-Пью) или средней (класс В по классификации Чайлд-Пью) степени для возраста от 18 до 94 лет и для различных рас.
Потенциальное влияние нарушения функции почек тяжелой степени или последней стадии почечной недостаточности (расчетная СКФ <29 мл/мин/1,73 м2) не было установлено в связи с недостаточным объемом данных. Для пациентов с нарушением функции печени тяжелой степени (класс С по классификации Чайлд-Пью) клинические и фармакокинетические данные недоступны.
Механизм действия
Механизм действия арипипразола при шизофрении или биполярной мании неясен. Однако эффективность арипипразола при перечисленных показаниях может быть опосредована сочетанием частичной агонистической активности в отношении D2- и 5-HT1A-рецепторов и антагонистической активности в отношении 5-HT2A-рецепторов.
Фармакодинамика
Арипипразол обладает высокой аффинностью к дофаминовым D2- и D3-, серотониновым 5-HT1A- и 5-HT2A-рецепторам (значения Ki 0,34; 0,8; 1,7 и 3,4 нМ соответственно), умеренной аффинностью к дофаминовым D4-, серотониновым 5-HT2C- и 5-HT7-рецепторам, альфа-адренорецепторам и гистаминовым H1-рецепторам (значения Ki 44; 15; 39; 57 и 61 нМ соответственно) и умеренную аффинность к участкам обратного захвата серотонина (Ki=98 нМ). Арипипразол не имеет заметной аффинности к холинергическим мускариновым рецепторам (IC50 >1000 нМ).
Фармакокинетика
Активность, предположительно, в первую очередь связана с исходным веществом, арипипразолом, и в меньшей степени с его основным метаболитом, дегидроарипипразолом, который, как было показано, имеет аффинность к D2-рецепторам, сходную с исходным веществом, и составляет 40% от экспозиции исходного вещества в плазме. Средний T1/2 — около 75 и 94 ч для арипипразола и дегидроарипипразола соответственно. Css обоих активных компонентов достигаются в течение 14 дней после приема ЛС. Кумуляцию арипипразола можно предсказать исходя из фармакокинетики однократной дозы. В равновесном состоянии фармакокинетика арипипразола пропорциональна дозе. Выведение арипипразола происходит в основном за счет метаболизма в печени с участием двух изоферментов цитохрома P450, CYP2D6 и CYP3A4. Для слабых метаболизаторов CYP2D6 средний T1/2 арипипразола составляет около 146 ч.
Фармакокинетические исследования показали, что таблетки арипипразола, диспергируемые в полости рта, биоэквивалентны таблеткам арипипразола.
Пероральное применение
Абсорбция
Таблетки. Арипипразол хорошо всасывается после приема таблеток, при этом Cmax в плазме крови наблюдается в пределах от 3 до 5 ч, абсолютная биодоступность таблеток при пероральном приеме составляет 87%. Арипипразол можно применять с пищей или без нее. Применение арипипразола в виде таблеток в дозе 15 мг со стандартной пищей с высоким содержанием жиров не оказывало значительного влияния на Cmax или AUC арипипразола или его активного метаболита, дегидроарипипразола, но задерживало Tmax на 3 ч для арипипразола и на 12 ч для дегидроарипипразола.
Раствор для перорального приема. Арипипразол хорошо абсорбируется при пероральном приеме в виде раствора. При эквивалентных дозах концентрации арипипразола в плазме были выше при приеме в виде раствора, чем при приеме в виде таблеток. В исследовании относительной биодоступности при сравнении фармакокинетики арипипразола в дозе 30 мг в виде перорального раствора и таблеток у здоровых добровольцев соотношение средних геометрических значений Cmax и AUC раствор/таблетка составляло 122 и 114% соответственно. Фармакокинетика однократной дозы арипипразола была линейной и пропорциональной дозе в диапазоне доз от 5 до 30 мг.
Распределение
Vss арипипразола после в/в введения высокий (404 л или 4,9 л/кг), что указывает на экстенсивное внесосудистое распределение. В терапевтических концентрациях арипипразол и его основной метаболит более чем на 99% связаны с белками сыворотки, в первую очередь с альбумином. У здоровых добровольцев при применении арипипразола в дозах от 0,5 до 30 мг/сут в течение 14 дней наблюдалась дозозависимая занятость D2-рецепторов, указывающая на проникновение арипипразола в мозг человека.
Метаболизм и выведение
Арипипразол метаболизируется главным образом тремя путями биотрансформации: дегидрированием, гидроксилированием и N-деалкилированием. Согласно исследованиям in vitro , изоферменты CYP3A4 и CYP2D6 ответственны за дегидрирование и гидроксилирование арипипразола, а N-деалкилирование катализируется CYP3A4. Арипипразол является преобладающим компонентом в системном кровотоке. В равновесном состоянии активный метаболит дегидроарипипразол составляет около 40% от AUC арипипразола в плазме.
После однократного перорального приема 14C-меченного арипипразола примерно 25 и 55% введенной радиоактивности выводилось с мочой и фекалиями соответственно. Менее 1% неизмененного арипипразола выводилось с мочой и примерно 18% пероральной дозы выводилось в неизмененном виде с фекалиями.
Особые группы пациентов
У педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет), которые принимали арипипразол (от 20 до 30 мг), клиренс арипипразола с поправкой на массу тела был таким же, как и у взрослых.
Доклиническая токсикология
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Канцерогенность. Исследования канцерогенности в течение жизни были проведены на мышах линии ICR, крысах линии F344 и крысах Sprague-Dawley (SD). Арипипразол вводили с пищей в течение 2 лет в дозах 1, 3, 10 и 30 мг/кг/сут мышам ICR и 1, 3 и 10 мг/кг/сут крысам F344 (составляют 0,2; 0,5; 2; 5 и 0,3; 1 и 3 МРДЧ 30 мг/сут, из расчета мг/м2 площади поверхности тела соответственно). Кроме того, крысы SD перорально в течение 2 лет получали дозы 10, 20, 40 и 60 мг/кг/сут, что в 3, 6, 13 и 19 раз превышает МРДЧ , из расчета мг/м2 площади поверхности тела. Арипипразол не вызывал образования опухолей у самцов мышей и самцов крыс. У самок мышей частота возникновения аденомы гипофиза и аденокарциномы молочной железы и аденоакантомы увеличивалась при приеме с пищей доз от 3 до 30 мг/кг/сут (от 0,5 до 5 МРДЧ). У самок крыс частота развития фиброаденомы молочной железы увеличивалась при приеме с пищей дозы 10 мг/кг/сут (в 3 раза больше МРДЧ); частота адренокортикальных карцином и комбинированных аденом/карцином надпочечников увеличивалась при пероральной дозе 60 мг/кг/сут (в 19 раз больше МРДЧ).
Увеличение количества новообразований молочной железы, гипофиза и поджелудочной железы было обнаружено у грызунов после хронического применения других нейролептиков и считается опосредованным длительным антагонизмом к D2-рецепторам дофамина и гиперпролактинемией. В исследованиях канцерогенности арипипразола пролактин сыворотки не измеряли. Однако повышение уровня пролактина в сыворотке наблюдалось у самок мышей в ходе 13-недельного исследования при приеме с пищей доз, ассоциированных с возникновением опухолей молочной железы и гипофиза. Уровень пролактина в сыворотке крови самок крыс не увеличивался в 4-недельных и 13-недельных исследованиях при приеме с пищей доз, ассоциированных с возникновением опухолей молочной железы. Актуальность данных о пролактин-опосредованных эндокринных опухолях у грызунов с точки зрения риска для человека остается неясной.
Мутагенность. Мутагенный потенциал арипипразола оценивали в in vitro тесте обратных мутаций у бактерий, in vitro тесте репарации бактериальной ДНК , in vitro тесте прямой мутации гена на клетках лимфомы мышей, in vitro тесте хромосомных аберраций на клетках легких китайского хомячка (CHL), in vivo микроядерном тесте у мышей и тесте внепланового синтеза ДНК у крыс. Арипипразол и метаболит (2,3-дихлорофенилпиперазин, 2,3-DCPP) проявляли кластогенность в in vitro тесте хромосомных аберраций на клетках CHL с метаболической активацией и без нее. Метаболит 2,3-DCPP увеличивал численные аберрации в in vitro тесте на клетках CHL в отсутствие метаболической активации. Позитивный ответ был получен в in vivo микроядерном тесте у мышей; однако ответ был обусловлен механизмом, который, как считается, не имеет отношения к человеку.
Влияние на фертильность. Самки крыс получали арипипразол перорально в течение периода за 2 нед до спаривания до 7-го дня беременности в дозах 2, 6 и 20 мг/кг/сут, что в 0,6, 2 и 6 раз превышает МРДЧ 30 мг/сут из расчета мг/м2 площади поверхности тела. Нарушения цикла эструса и увеличение желтого тела отмечались при всех дозах, но ухудшения фертильности не наблюдалось. Увеличение предимплатационных потерь наблюдалось при дозах, в 2 и 6 раз превышающих МРДЧ , а снижение массы тела плода — в 6 раз превышающих МРДЧ .
Самцы крыс получали арипипразол перорально за 9 нед до спаривания и в период спаривания в дозах 20, 40 и 60 мг/кг/сут, что в 6, 13 и 19 раз превышает МРДЧ 30 мг/сут из расчета на мг/м2 площади поверхности тела. Нарушения сперматогенеза наблюдались при дозах, в 19 раз превышающих МРДЧ , а атрофия простаты — в 13 и 19 раз больше, чем МРДЧ , без ухудшения фертильности.
Фармакология и/или токсикология у животных
Арипипразол вызывал дегенерацию сетчатки у крыс-альбиносов в 26-недельном исследовании хронической токсичности при дозе 60 мг/кг/сут и в 2-летнем исследовании канцерогенности при дозах 40 и 60 мг/кг/сут, что в 13 и 19 раз больше МРДЧ 30 мг/сут на основе площади поверхности тела в мг/м2. Оценка сетчатки мышей-альбиносов и обезьян не выявила признаков дегенерации сетчатки. Дополнительные исследования для дальнейшей оценки механизма не проводились. Связь этих результатов с риском для человека неизвестна.
Клинические исследования
Эффективность пероральных форм арипипразола была установлена в следующих адекватных и хорошо контролируемых испытаниях.
- Четыре краткосрочных испытания и одно испытание поддерживающей терапии у взрослых пациентов и одно краткосрочное испытание у подростков (13–17 лет) с шизофренией.
- Четыре краткосрочных испытания при монотерапии и одно 6-недельное испытание при адъюнктивной терапии у взрослых пациентов и одно краткосрочное испытание при монотерапии у педиатрических пациентов (10–17 лет) с маниакальными или смешанными эпизодами.
- Одно испытание поддерживающей монотерапии и одно испытание поддерживающей адъюнктивной терапии у взрослых пациентов с биполярным расстройством I типа.
- Два краткосрочных испытания у взрослых пациентов с большим депрессивным расстройством, у которых был неадекватный ответ на терапию антидепрессантами во время текущего эпизода.
- Два краткосрочных испытания у педиатрических пациентов (6–17 лет) при лечении раздражительности, ассоциированной с расстройствами аутистического спектра.
- Два краткосрочных испытания у педиатрических пациентов (6–18 лет) с расстройством Туретта.
Шизофрения
Взрослые
Эффективность арипипразола в лечении шизофрении оценивали в пяти краткосрочных (4 нед и 6 нед) плацебо-контролируемых испытаниях у стационарных пациентов с острым рецидивом, которые преимущественно соответствовали критериям DSM-III/IV для шизофрении. В четырех из пяти испытаний наблюдалось отличие арипипразола от плацебо, но в одном исследовании, самом маленьком, этого не было. Три из этих исследований включали также активную контрольную группу пациентов, получавших либо рисперидон (одно испытание), либо галоперидол (два испытания), но эти испытания не были предназначены для сравнения арипипразола и активных компараторов.
В четырех положительных испытаниях арипипразола для оценки психиатрических признаков и симптомов использовались четыре основных критерия. Эффективность оценивали с использованием общего балла по шкале Positive and Negative Syndrome Scale (PANSS, шкала позитивных и негативных синдромов). PANSS представляет собой шкалу из 30 признаков, которые оценивают позитивные симптомы шизофрении (7 признаков), негативные симптомы шизофрении (7 признаков) и общую психопатологию (16 признаков), каждый из которых оценивается по шкале от 1 (отсутствует) до 7 (крайняя степень); общие баллы по шкале PANSS варьируют от 30 до 210. The Clinical Global Impression (CGI, шкала общего клинического впечатления) отражает впечатление квалифицированного наблюдателя, хорошо знакомого с проявлениями шизофрении, об общем клиническом состоянии пациента.
В 4-недельном испытании (n=414), сравнивающем две фиксированные дозы арипипразола (15 или 30 мг/сут) с плацебо, обе дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS (исследование 1 в таблице 1), подшкале позитивных симптомов PANSS и шкале CGI-severity score (шкала общего клинического впечатления — оценка тяжести состояния). Кроме того, доза 15 мг превосходила плацебо по подшкале негативных симптомов PANSS.
В 4-недельном испытании (n=404), сравнивающем две фиксированные дозы арипипразола (20 или 30 мг/сут) с плацебо, обе дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS (исследование 2 в таблице 1), подшкале позитивных симптомов PANSS, подшкале негативных симптомов PANSS и CGI-severity score.
В 6-недельном испытании (n=420), сравнивающем три фиксированные дозы арипипразола (10, 15 или 20 мг/сут) с плацебо, все три дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS (исследование 3 в таблице 1), подшкале позитивных симптомов PANSS и подшкале негативных симптомов PANSS.
В 6-недельном испытании (n=367), сравнивающем три фиксированные дозы арипипразола (2, 5 или 10 мг/сут) с плацебо, доза арипипразола 10 мг превосходила плацебо по общему баллу PANSS (исследование 4 в таблице 1), первичному показателю результатов исследования. Дозы 2 и 5 мг не продемонстрировали превосходства над плацебо по критерию первичного показателя.
Таким образом, эффективность суточных доз 10, 15, 20 и 30 мг была установлена в двух исследованиях для каждой дозы. Для этих доз не было доказательств того, что группы с более высокими дозами имели какое-либо преимущество перед группой с наименьшей дозой в этих исследованиях.
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости от возраста, пола или расы.
В долгосрочное испытание было включено 310 стационарных или амбулаторных пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для шизофрении, которые по анамнезу были симптоматически стабильными при приеме других антипсихотических ЛС в течение 3 мес или дольше. Эти пациенты прекратили прием нейролептиков и были рандомизированы в группу получения арипипразола в дозе 15 мг/сут или плацебо на срок до 26 нед наблюдения на предмет возникновения рецидива. Рецидив во время двойной слепой фазы определяли как ≥5 баллов (минимальное ухудшение) по CGI-Improvement score (шкала CGI-улучшение), ≥5 баллов (умеренно выражены) по пунктам PANSS о враждебности или нежелании сотрудничать или ≥20% увеличение общего балла PANSS. У пациентов, получавших арипипразол в дозе 15 мг/сут, в течение последующих 26 нед наблюдалось значительно больше времени до возникновения рецидива по сравнению с пациентами, получавшими плацебо.
Педиатрические пациенты
Эффективность арипипразола в лечении шизофрении у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет) оценивали в одном 6-недельном плацебо-контролируемом испытании у амбулаторных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для шизофрении и имели на исходном уровне оценку по шкале PANSS ≥70. В этом исследовании (n=302) сравнивали две фиксированные дозы арипипразола (10 или 30 мг/сут) с плацебо, дозу арипипразола титровали, начиная с 2 мг/сут до целевой дозы через 5 дней в группе лечения 10 мг/сут и через 11 дней в группе лечения 30 мг/сут. Обе дозы арипипразола превзошли плацебо по общему баллу PANSS (исследование 6 в таблице 1), первичному показателю результатов исследования. Не было показано, что доза 30 мг/сут более эффективна, чем доза 10 мг/сут. Хотя эффективность поддерживающей терапии у педиатрических пациентов систематически не оценивали, эффективность поддерживающей терапии может быть экстраполирована исходя из данных у взрослых, а также при сравнении фармакокинетических параметров арипипразола у взрослых и педиатрических пациентов.
Таблица 1
Исследования шизофрении
1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Биполярное расстройство
Неотложное лечение маниакальных и смешанных эпизодов
Взрослые
Монотерапия. Эффективность арипипразола в качестве монотерапии при неотложном лечении маниакальных эпизодов была установлена в четырех 3-недельных плацебо-контролируемых испытаниях с участием госпитализированных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с маниакальными или смешанными эпизодами. Эти исследования включали пациентов с/без психотических симптомов, а два исследования также включали пациентов с/без быстроциклического течения.
Основным инструментом, используемым для оценки маниакальных симптомов, была the Young Mania Rating Scale (Y-MRS, оценочная шкала мании Янга), шкала из 11 пунктов, которая традиционно используется для оценки врачом выраженности маниакальной симптоматики в диапазоне от 0 (отсутствие маниакальных симптомов) до 60 ( максимальный балл). Ключевым вторичным инструментом была the Clinical Global Impression-Bipolar Scale (CGI-BP, шкала общего клинического впечатления — биполярность).
В четырех позитивных 3-недельных плацебо-контролируемых испытаниях (n=268, n=248, n=480, n=485), в которых оценивали арипипразол в диапазоне доз от 15 до 30 мг 1 раз в день (с начальной дозой 30 мг/сут в двух исследованиях и 15 мг/сут в двух исследованиях), арипипразол превосходил плацебо в снижении общего балла по шкале Y-MRS (исследования 1–4 в таблице 2) и по шкале CGI-BP Severity of Illness score (mania) (CGI-BP, шкала общего клинического впечатления — оценки тяжести заболевания (мания). В двух исследованиях с начальной дозой 15 мг/сут 48 и 44% пациентов получали 15 мг/сут в конечной точке. В двух исследованиях с начальной дозой 30 мг/сут 86 и 85% пациентов получали 30 мг/сут в конечной точке.
Адъюнктивная терапия. Эффективность дополнительного приема арипипразола с сопутствующей терапией литием или вальпроатом в лечении маниакальных или смешанных эпизодов была установлена в 6-недельном плацебо-контролируемом исследовании (n=384) с 2-недельной начальной фазой монотерапии стабилизатором настроения у взрослых пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа. В это исследование были включены пациенты с маниакальными или смешанными эпизодами, с/без психотических симптомов.
Сначала в открытом исследовании пациенты получали литий (от 0,6 до 1 мэкв/л) или вальпроат (от 50 до 125 мкг/мл) при терапевтических уровнях в сыворотке и оставались на стабильных дозах в течение 2 нед. По истечении 2 нед пациенты, у которых был неадекватный ответ (общий балл YMRS ≥16 и ≤25% улучшение общего балла Y-MRS) на литий или вальпроат, были рандомизированы для получения арипипразола (15 мг/сут или увеличение до 30 мг/сут уже на 7-й день) или плацебо в качестве дополнительной терапии к препаратам лития или вальпроату в открытом исследовании. В 6-недельную плацебо-контролируемую фазу добавленный к терапии арипипразол, начиная с 15 мг/сут, с сопутствующим применением лития или вальпроата (в терапевтическом диапазоне от 0,6 до 1 мэкв/л или от 50 до 125 мкг/мл соответственно) превосходил литий или вальпроат с дополнительным добавлением плацебо по снижению общего балла YMRS (исследование 5 в таблице 2) и CGI-BP Severity of Illness score (mania). Семьдесят один процент пациентов одновременно принимали вальпроат, а 62% пациентов одновременно принимали литий в дозе 15 мг/сут до 6-недельной конечной точки.
Педиатрические пациенты
Эффективность арипипразола в лечении биполярного расстройства I типа у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет) оценивалась в одном 4-недельном плацебо-контролируемом исследовании (n=296) у амбулаторных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с маниакальными или смешанными эпизодами с/без психотических симптомов и исходным показателем Y-MRS ≥20. В этом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании сравнивали две фиксированные дозы арипипразола (10 или 30 мг/сут) с плацебо. Начальная доза арипипразола составляла 2 мг/сут, затем ее титровали до 5 мг/сут через 2 дня до целевой дозы в течение 5 дней в группе лечения дозой 10 мг/сут и в течение 13 дней в другой группе — 30 мг/сут. Обе дозы арипипразола превосходили плацебо по изменению от исходного уровня по 4-ю неделю по общему баллу Y-MRS (исследование 6 в таблице 2).
Таблица 2
Исследования биполярного расстройства
1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Поддерживающее лечение биполярного расстройства I типа
Поддерживающее лечение при монотерапии. Испытание поддерживающей терапии проводилось у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с недавним маниакальным или смешанным эпизодом, которые были стабилизированы с помощью арипипразола в открытой фазе исследования и сохраняли клинический ответ в течение как минимум 6 нед. Первая фаза этого исследования была открытой с периодом стабилизации, в течение которого стационарные и амбулаторные пациенты были клинически стабилизированы, а затем поддерживались арипипразолом (15 или 30 мг/сут с начальной дозой 30 мг/сут) в течение как минимум 6 нед подряд в открытой фазе. Затем 161 амбулаторный пациент был рандомизирован двойным слепым методом либо для получения той же дозы арипипразола, что он принимал в конце периода стабилизации и в поддерживающий период, либо для получения плацебо, и затем проводился мониторинг маниакального или депрессивного рецидива. В течение фазы рандомизации арипипразол превосходил плацебо по времени до суммы комбинированных аффективных рецидивов (маниакальный плюс депрессивный), что являлось первичным показателем результатов этого исследования. Всего во время двойной слепой фазы лечения наблюдалось 55 эпизодов расстройства настроения. Девятнадцать эпизодов были в группе арипипразола и 36 в группе плацебо. Количество наблюдаемых маниакальных эпизодов в группе арипипразола (6) было меньше, чем в группе плацебо (19), в то время как количество депрессивных эпизодов в группе арипипразола (9) было таким же, как и в группе плацебо (11).
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости от возраста и пола, однако было недостаточно пациентов в каждой из этнических групп для адекватной оценки межгрупповых различий.
Адъюнктивная поддерживающая терапия. Испытание адъюнктивной поддерживающей терапии было проведено у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с недавним маниакальным или смешанным эпизодом. В начале открытой фазы пациенты принимали литий (от 0,6 до 1,0 мэкв/л) или вальпроат (от 50 до 125 мкг/мл) при терапевтических уровнях в сыворотке и оставались на стабильных дозах в течение 2 нед. По истечении 2 нед пациенты, у которых отмечался неадекватный ответ (общий балл Y-MRS ≥16 и ≤35% улучшение общего балла Y-MRS) на литий или вальпроат, получали арипипразол в начальной дозе 15 мг/сут с вариантами увеличения до 30 мг или снижения до 10 мг уже на 4-й день в качестве дополнительной терапии к препаратам лития или вальпроату в открытой фазе. Перед рандомизацией у пациентов, получавших комбинацию арипипразола и лития или вальпроата в односторонней слепой фазе, необходимым было поддержание стабильного состояния (общий балл Y-MRS и MADRS (Montgomery-Asberg Depression Rating Scale, шкала Монтгомери-Асберга для оценки депрессии) ≤12 в течение 12 нед подряд). Затем 337 пациентов были рандомизированы двойным слепым методом либо для получения той же дозы арипипразола, что они принимали в конце периода стабилизации, либо для получения плацебо плюс литий или вальпроат, и затем проводился мониторинг на предмет возникновения маниакального, смешанного или депрессивного рецидива максимум в течение 52 нед. Aрипипразол превосходил плацебо по первичной конечной точке — времени от рандомизации до возникновения рецидива в сязи с любым эпизодом расстройства настроения. Эпизод расстройства настроения определялся как госпитализация в связи с маниакальным, смешанным или депрессивным эпизодом, прекращение исследования в связи с отсутствием эффективности, сопровождавшееся оценкой Y-MRS >16 и/или MADRS >16, или SAE (Serious Adverse Events) обострения заболевания, сопровождавшееся оценкой Y-MRS >16 и/или MADRS >16. Всего во время фазы двойного слепого лечения наблюдалось 68 эпизодов расстройства настроения. Двадцать пять эпизодов были в группе арипипразола и 43 в группе плацебо. Количество наблюдаемых маниакальных эпизодов в группе арипипразола (7) было меньше, чем в группе плацебо (19), в то время как количество депрессивных эпизодов в группе арипипразола (14) было таким же, как и в группе плацебо (18).
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости возраста и пола, однако было недостаточно пациентов в каждой из этнических групп для адекватной оценки межгрупповых различий.
Адъюнктивное лечение большого депрессивного расстройства (БДР)
Взрослые
Эффективность арипипразола при адъюнктивном лечении БДР была продемонстрирована в двух краткосрочных (6-недельных) плацебо-контролируемых исследованиях у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для БДР, у которых был неадекватный ответ на предыдущее лечение антидепрессантами (от 1 до 3 курсов) в текущем эпизоде и которые также продемонстрировали неадекватный ответ на 8-недельную проспективную терапию антидепрессантами (пароксетин с контролируемым высвобождением, венлафаксин с пролонгированным высвобождением, флуоксетин, эсциталопрам или сертралин). Неадекватный ответ на проспективное лечение был определен как улучшение менее чем на 50% по 17-item version of the Hamilton Depression Rating Scale (HAM-D17, 17-пунктная версия шкалы оценки депрессии Гамильтона), минимальный балл HAM-D17, равный 14, и оценка по Clinical Global Impressions Improvement (шкала общего клинического впечатления — улучшение) не лучше, чем минимальное улучшение. Неадекватный ответ на предыдущее лечение был определен как улучшение менее чем на 50% по ощущениям пациента после минимум 6 нед терапии антидепрессантами при или выше минимальной эффективной дозы.
Основным инструментом, используемым для оценки депрессивных симптомов, была шкала MADRS, шкала из 10 пунктов, которая используется для оценки врачом степени депрессивной симптоматики. Ключевым вторичным инструментом была Sheehan Disability Scale (SDS, шкала нетрудоспособности Шихана), инструмент самооценки из 3 пунктов, используемый для оценки влияния депрессии на три области функционирования, где каждый пункт оценивается от 0 (совсем нет) до 10 (крайний).
В двух испытаниях (n=381, n=362) арипипразол превосходил плацебо по снижению среднего общего балла по шкале MADRS. В одном исследовании арипипразол также превосходил плацебо по снижению среднего балла SDS.
В обоих испытаниях пациенты получали арипипразол в дозе 5 мг/сут в дополнение к антидепрессантам. В зависимости от переносимости и эффективности дозу можно было корректировать с шагом 5 мг с интервалом в одну неделю. Допустимые дозы составляли 2; 5; 10; 15 мг/сут, а для пациентов, которые не принимали сильные ингибиторы CYP2D6 флуоксетин и пароксетин, — 20 мг/сут. Средняя конечная доза в конечной точке для двух испытаний составляла 10,7 и 11,4 мг/сут.
Изучение подгрупп популяции не выявило доказательств отличительного ответа в зависимости от возраста, выбора проспективного антидепрессанта или расы. Что касается пола, то у мужчин наблюдалось меньшее среднее снижение общего балла MADRS, чем у женщин.
Раздражительность, ассоциированная с расстройствами аутистического спектра
Педиатрические пациенты
Эффективность арипипразола в лечении раздражительности, ассоциированной с расстройством аутистического спектра, была установлена в двух 8-недельных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет), которые соответствовали критериям DSM-IV для аутистического расстройства и продемонстрировали поведенческие реакции, такие как истерики, агрессия, самоповреждение или сочетание этих проблем. Более 75% этих пациентов были моложе 13 лет.
Эффективность оценивали с использованием двух оценочных шкал the Aberrant Behavior Checklist (ABC, шкала аберрантное поведение контрольный список) и the Clinical Global Impression-Improvement scale (CGI-I, шкала общего клинического впечатления — улучшение). Первичным показателем результата в обоих испытаниях было изменение от исходного уровня к конечной точке в подшкале раздражительности ABC (ABC-I). Подшкала ABC-I оценивала симптомы раздражительности при расстройстве аутистического спектра.
Результаты этих испытаний следующие.
В одном из 8-недельных плацебо-контролируемых испытаний дети и подростки от 6 до 17 лет с расстройством аутистического спектра (n=98) получали ежедневно плацебо или арипипразол в дозе от 2 до 15 мг/сут. Арипипразол, начиная с дозы 2 мг/сут с допустимым увеличением до 15 мг/сут, в зависимости от клинического ответа, значительно улучшал показатели по подшкале ABC-I и по шкале CGI-I по сравнению с плацебо. Средняя суточная доза арипипразола в конце 8-недельного периода лечения составляла 8,6 мг/сут (исследование 1 в таблице 3).
В другом 8-недельном плацебо-контролируемом испытании с участием детей и подростков от 6 до 17 лет с расстройством аутистического спектра (n=18) три фиксированные дозы арипипразола (5, 10 или 15 мг/сут) сравнивали с плацебо. Начальная доза арипипразола 2 мг/сут была увеличена до 5 мг/сут через неделю. После второй недели она была увеличена до 10 мг/сут для пациентов в группах, получавших дозы 10 и 15 мг, и после третьей недели она была увеличена до 15 мг/сут в группе лечения 15 мг/сут (исследование 2 в таблице 3). Все три дозы арипипразола значительно улучшали результаты по подшкале ABC-I по сравнению с плацебо.
Таблица 3
Раздражительность, ассоциированная с исследованиями расстройств аутистического спектра (педиатрические пациенты)
1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Расстройство Туретта
Педиатрические пациенты
Эффективность арипипразола в лечении расстройства Туретта была установлена в одном 8-недельном (от 7 до 17 лет) и одном 10-недельном (от 6 до 18 лет) плацебо-контролируемом исследовании у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет), которые соответствовали критериям DSM-IV для расстройства Туретта и имели Total Tic score (TTS, общий балл тиков) ≥20–22 по Yale Global Tic Severity Rating Scale (YGTSS, Йельская глобальная шкала оценки тяжести тиков). YGTSS — это полностью валидированная шкала, предназначенная для оценки тяжести текущего тика. Эффективность оценивалась с использованием двух оценочных шкал: 1)TTS по шкале YGTSS и 2) Clinical Global Impressions Scale for Tourette’s Syndrome (CGI-TS, шкала глобального клинического впечатления для синдрома Туретта), определяемого врачом суммарного показателя, который учитывает всю доступную информацию о пациенте. Более 65% этих пациентов были моложе 13 лет.
Первичным показателем результата в обоих испытаниях было изменение TTS YGTSS от исходного уровня к конечной точке. Оценка TTS производится по 5 различным параметрам по шкале от 0 до 5 для моторных и вокальных тиков. Суммирование этих 10 оценок дает TTS (т.е. 0–50).
Результаты этих испытаний следующие.
В 8-недельном плацебо-контролируемом исследовании с фиксированными дозами дети и подростки с расстройством Туретта (n=133) от 7 до 17 лет были рандомизированы в соотношении 1: 1: 1 для получения низкой дозы арипипразола, высокой дозы арипипразола или плацебо. Целевые дозы для групп арипипразола с низкой и высокой дозой основывались на массе тела. Пациенты с массой тела <50 кг в группе низкой дозы арипипразола начинали прием с 2 мг в день с целевой дозой 5 мг в день через 2 дня. Для пациентов ≥50 кг в группе с низкой дозой арипипразола начальная доза 2 мг в день увеличивалась до 5 мг в день через 2 дня с последующим увеличением до целевой дозы 10 мг в день на 7-й день. Пациенты <50 кг в группе высокой дозы арипипразола начинали прием с 2 мг в день, затем через 2 дня доза увеличивалась до 5 мг в день с последующим повышением до целевой дозы 10 мг в день на 7-й день. Пациенты ≥50 кг в группе высокой дозы арипипразола начинали прием с дозы 2 мг в день с увеличением до 5 мг в день через 2 дня с последующим увеличением до дозы 10 мг в день на 7-й день с возможностью еженедельно увеличивать дозу на 5 мг в день до целевой дозы 20 мг в день на 21-й в день. Aрипипразол (группы как с высокой, так и с низкой дозой) продемонстрировал статистически значимое улучшение показателей по шкале YGTSS TTS (исследование 1 в таблице 4) и по шкале CGI-TS по сравнению с плацебо.
В 10-недельном плацебо-контролируемом испытании с гибкой дозой у детей и подростков от 6 до 18 лет с расстройством Туретта (n=61) пациенты получали ежедневно плацебо или арипипразол, начиная с 2 мг/сут с возможным увеличением дозы до 20 мг/сут в зависимости от клинического ответа. Aрипипразол продемонстрировал статистически значимое улучшение по шкале YGTSS TTS по сравнению с плацебо (исследование 2 в таблице 4). Средняя суточная доза арипипразола в конце 10-недельного периода лечения составляла 6,54 мг/сут.
Таблица 4
Исследования расстройства Туретта (педиатрические пациенты)
1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Селективно блокирует бета1-адренорецепторы, не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Тормозит центральную симпатическую импульсацию, ослабляет чувствительность периферических тканей к катехоламинам, ингибирует секрецию ренина. Урежает ЧСС в покое и при физической нагрузке. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч, достигает максимума спустя 2–4 ч продолжается до 24 ч. Уменьшает сердечный выброс, сАД и дАД , редуцирует ортостатическую тахикардию. Антигипертензивное действие продолжается 24 ч, стабилизируется при регулярном приеме к концу 2 нед. Уменьшает потребность миокарда в кислороде, однако за счет увеличения натяжения мышечных волокон желудочков и конечного диастолического давления в левом желудочке может повышать кислородный запрос, особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Подавляет автоматизм синусного узла, удлиняет рефрактерный период, замедляет проведение по AV узлу. Увеличивает выживаемость больных, перенесших инфаркт миокарда (понижает частоту желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Незначительно уменьшает жизненную функцию легких, практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола.
После приема внутрь всасывается около 50%, у пожилых людей — несколько больше. Cmax достигается через 2–4 ч, связывание с белками плазмы — 6–16%. Плохо проникает через ГЭБ , проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Практически не метаболизируется в печени, выводится почками путем клубочковой фильтрации (85%). T1/2 — 6–7 ч, увеличивается у пациентов пожилого возраста. Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией: способность к кумуляции проявляется при Cl креатинина ниже 35 мл/мин/1,73 м2 (необходимо уменьшение доз).
Длительное использование сопровождается вакуолизацией эпителия двенадцатиперстной кишки у собак (15 мг/кг/сут) и развитием дегенеративных процессов в миокарде самцов крыс (300 мг/кг/сут). В экспериментах на крысах (18 мес) и мышах (24 мес) при дозе 300 мг/кг/сут не оказывает канцерогенного действия. В дозах 500 и 1500 мг/кг/сут (крысы) увеличивает частоту развития доброкачественных опухолей мозгового слоя надпочечников, аденомы передней доли гипофиза, фиброаденомы молочной железы (самки), парафолликулярно-клеточной карциномы щитовидной железы (самцы). Проведение цитогенетического теста (in vivo) и теста Эймса не выявило мутагенных свойств. У самцов и самок крыс дозы, в 100 раз превышающие МРДЧ , неблагоприятное действие на фертильность не оказывали. При дозе 50 мг/кг/сут увеличивает частоту случаев резорбции эмбриона/плода у крыс.
Фармакодинамика
Аванафил является сильным, высокоселективным, обратимым ингибитором ФДЭ-5, обладающим специфичностью в отношении цГМФ . После того как в результате сексуальной стимуляции происходит местное высвобождение оксида азота, ингибирование ФДЭ-5 аванафилом вызывает увеличение концентрации цГМФ в пещеристых телах полового члена. Это приводит к расслаблению гладких мышц и притоку крови в ткани полового члена, таким образом вызывая эрекцию. Действие аванафила не развивается в отсутствие сексуальной стимуляции.
Фармакодинамические эффекты
В исследованиях in vitro было показано, что аванафил обладает высокой избирательностью в отношении ФДЭ-5. Он оказывает более выраженное влияние на ФДЭ-5, чем на другие известные ФДЭ (более чем в 100 раз, чем на ФДЭ-6; в 1000 раз, чем на ФДЭ-4, ФДЭ-8 и ФДЭ-10; в 5000 раз, чем на ФДЭ-2 и ФДЭ-7; более чем в 10000 раз, чем на ФДЭ-1, ФДЭ-3, ФДЭ-9 и ФДЭ-11). Аванафил более чем в 100 раз сильнее действует на ФДЭ-5, чем на ФДЭ-6. которая обнаруживается в сетчатке глаза и отвечает за передачу светового сигнала. Также важно то, что аванафил проявляет приблизительно в 20000 раз бóльшую селективность в отношении ФДЭ-5, чем в отношении ФДЭ-3 (фермент, обнаруживаемый в сердце и кровеносных сосудах, который принимает участие в контроле сократимости миокарда).
В исследовании с проведением плетизмографии полового члена (RigiScan) у некоторых мужчин аванафил (в дозе 200 мг) уже через 20 мин после приема вызывал эрекцию такой силы, которая считается достаточной для пенетрации (твердость 60% согласно оценке с помощью RigiScan). Общий ответ на прием аванафила у этих лиц был статистически значимым по сравнению с плацебо в интервале времени от 20 до 40 мин.
Клиническая эффективность и безопасность
В клинических исследованиях оценивалось влияние аванафила на способность мужчин с эректильной дисфункцией достигать и поддерживать состояние эрекции, достаточной для осуществления удовлетворительного полового акта. Оценка аванафила была проведена в 4 рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях с параллельными группами продолжительностью до 3 мес в общей популяции пациентов с эректильной дисфункцией, сахарным диабетом типа 1 или 2 и эректильной дисфункцией и эректильной дисфункцией, перенесших двустороннюю нервосберегающую радикальную простатэктомию. В четвертом исследовании изучалось начало действия аванафила в дозах 100 и 200 мг относительно доли сексуальных попыток, приводивших к успешному завершению полового акта. Всего 1774 пациента получали аванафил, применявшийся по необходимости в дозе 50 (одно исследование), 100 и 200 мг (четыре исследования) соответственно. Пациентам рекомендовали принимать одну дозу аванафила приблизительно за 30 мин до начала половой активности. В четвертом исследовании пациентам было предложено попытаться совершить половой акт примерно через 15 мин после приема дозы, чтобы оценить наступление эректогенного эффекта аванафила, применяющегося в необходимых базовых дозах 100 и 200 мг.
Кроме этого, одна подгруппа пациентов была включена в открытое продленное исследование, в котором 493 пациента получали аванафил на протяжении минимум 6 мес, 153 пациента — минимум 12 мес. Первоначально пациентам назначался аванафил в дозе 100 мг, а далее в любой момент времени на протяжении исследования они могли потребовать увеличения дозы до 200 мг или снижения дозы до 50 мг, в зависимости от индивидуального ответа на лечение.
Во всех исследованиях в группах, получавших любую из трех доз аванафила, наблюдалось статистически значимое (по сравнению с плацебо) улучшение по всем первичным показателям эффективности. Эти различия сохранялись в течение долгого времени (согласно исследованиям в общей популяции с эректильной дисфункцией, у пациентов с сахарным диабетом с эректильной дисфункцией и с эректильной дисфункцией после двусторонней нервосберегающей радикальной простатэктомии и в открытом расширенном исследовании).
В общей популяции пациентов с эректильной дисфункцией доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем около 47, 58 и 59% при применении аванафила в дозе 50, 100 и 200 мг соответственно по сравнению приблизительно с 28% пациентов, получавших плацебо.
У мужчин с сахарным диабетом типа 1 или 2 доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем 34 и 40% в группах, получавших аванафил в дозе 100 и 200 мг соответственно по сравнению с 21% в группе пациентов, получавших плацебо.
У мужчин с эректильной дисфункцией вследствие двусторонней нервосберегающей радикальной простатэктомии доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем 23 и 26% в группах, получавших аванафил в дозе 100 и 200 мг соответственно по сравнению с 9% в группе пациентов, получавших плацебо.
Во всех базовых клинических исследованиях аванафила доля успешных попыток полового акта при применении аванафила в любой дозе была выше, чем в группе плацебо, во все изученные интервалы времени после его приема.
Фармакокинетика
После приема внутрь аванафил быстро всасывается, среднее Тmах составляет от 30 до 45 мин.
Фармакокинетика аванафила в рекомендованном диапазоне доз носит дозопропорциональный характер. Аванафил выводится преимущественно в результате метаболизма, происходящего в печени, в основном при помощи изофермента CYP3A4. Одновременное применение сильных ингибиторов CYP3A4 (например, кетоконазол и ритонавир) сопровождается увеличением экспозиции аванафила в плазме крови.
Всасывание
Аванафил быстро всасывается. Сmах в плазме крови достигается в течение 0,5–0,75 ч после приема аванафила внутрь натощак. При приеме аванафила вместе с жирной пищей скорость всасывания снижается, средняя задержка Тmах составляет 1,25 ч, а средняя величина снижения Сmах — 39%. Влияния на величину экспозиции ( AUC ) не отмечалось. Считается, что небольшие изменения Сmах аванафила имеют минимальное клиническое значение.
Распределение
Аванафил связывается с белками плазмы приблизительно на 99%. Связывание с белками не зависит от концентрации активного вещества, возраста, функции печени и почек. При приеме аванафила в дозе 200 мг 2 раза в сутки в течение 7 дней кумуляции аванафила в плазме крови не происходило. С учетом данных измерения концентрации аванафила в сперме здоровых добровольцев через 45–90 мин после приема, в сперме может появиться менее 0,0002% введенной дозы.
Метаболизм
Клиренс аванафила осуществляется преимущественно под действием печеночных микросомальных изоферментов CYP3A4 (основной путь) и CYP2C9 (дополнительный путь). Концентрация главных циркулирующих метаболитов М4 и M16 в плазме крови составляла соответственно 23 и 29% от концентрации исходного вещества. Селективность метаболита М4 в отношении ФДЭ была сходна с характеристиками аванафила, а ингибиторная активность in vitro в отношении ФДЭ-5 составляла 18% от активности аванафила. Таким образом, метаболит М4 обеспечивает около 4% общей фармакологической активности аванафила. Метаболит M16 не обладает активностью в отношении ФДЭ-5.
Выведение
Аванафил у человека подвергается активному метаболизму. После приема внутрь аванафил выводится в виде метаболитов, преимущественно с калом (около 63%), в меньшей степени — с мочой (около 21%). Терминальный T1/2 аванафила составляет около 6–17 ч.
Особые группы пациентов
Пожилой возраст. Экспозиция аванафила у пожилых пациентов (65 лет и старше) сравнима с экспозицией аванафила у молодых людей (18–45 лет). Однако данные у пациентов старше 70 лет ограничены.
Нарушение функции почек. У пациентов с легким (Cl креатинина от ≥50 до 80 мл/мин) и умеренным (Cl креатинина от ≥30 до 50 мл/мин) нарушением функции почек фармакокинетика аванафила при приеме однократной дозы 200 мг не изменяется. Не имеется данных о применении аванафила у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью или терминальной стадией болезни почек, находящихся на гемодиализе.
Нарушение функции печени. У пациентов с легким нарушением функции печени (класс А по шкале Чайлд-Пью) экспозиция аванафила при приеме однократной дозы аванафила 200 мг сравнима с экспозицией его у пациентов с нормальной функцией печени. У пациентов с умеренным нарушением функции печени (класс В по шкале Чайлд-Пью) экспозиция аванафила через 4 ч после приема в дозе 200 мг ниже, чем у пациентов с нормальной функцией печени. Сmах и экспозиция были сходны со значениями, наблюдавшимися у пациентов с нормальной функцией печени, получавших эффективную дозу 100 мг.
Является структурным аналогом (антиметаболитом) аденина, гипоксантина и гуанина, входящих в состав нуклеиновых кислот (ДНК и РНК), нарушает биосинтез нуклеотидов и подавляет пролиферацию тканей.
Иммунодепрессивное действие обусловлено гипоплазией лимфоидной ткани, снижением количества Т-лимфоцитов, нарушением синтеза иммуноглобулинов, появлением в крови атипичных фагоцитов и, в конечном итоге, подавлением клеточно-опосредованных реакций гиперчувствительности.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается. Cmax достигается через 1–2 ч. Связывание с белками плазмы крови — 30%. После «первого прохождения» через печень биотрансформируется в активный метаболит — меркаптопурин. T1/2 составляет 5 ч. Проникает через плацентарный барьер и секретируется в грудное молоко. Окисляется (инактивируется) в печени при участии ксантиноксидазы с образованием 6-тиомочевой кислоты. Окисление и метилирование азатиоприна происходит также в эритроцитах. Концентрация в крови не коррелирует с выраженностью эффекта, т.к. сам азатиоприн и его активный метаболит — меркаптопурин, быстро утилизируются из крови тканями. Выводится практически полностью с желчью, через почки — не более 1–2%.
Стимулирует ГАМКБ-рецепторы, снижает возбудимость концевых отделов афферентных чувствительных волокон, угнетает моно- и полисинаптические спинальные рефлексы, что приводит к снижению мышечного напряжения и обезболивающему эффекту.
При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ . Cmax достигается через 2–3 ч. Связывание с белками — 30%. Проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Примерно 15% биотрансформируется в печени путем дезаминирования. T1/2 — 2,5–4 ч. Выводится преимущественно почками (70–80%) в неизмененном виде и в виде метаболитов.
Блокирует бета1-адренорецепторы, лишен собственной симпатомиметической активности, имеет незначительную мембраностабилизирующую активность. Снижает чувствительность периферических тканей к катехоламинам, тормозит центральную симпатическую импульсацию, подавляет секрецию ренина. Оказывает отрицательное хроно-, ино-, дромо- и батмотропное действие. Уменьшает ЧСС , снижает сократимость и потребность миокарда в кислороде (антиангинальный эффект), угнетает автоматизм синоатриального узла и возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении. Эффект развивается через 2–3 ч после приема, достигает максимума спустя 3–4 ч, продолжается 12–24 ч, стабилизируется при регулярном приеме в течение 1–2 нед. Предупреждает повышение АД в ответ на физическую нагрузку или стресс.
Эффективная гипотензивная терапия сопровождается уменьшением массы миокарда левого желудочка и улучшением ряда показателей его сократительной способности. 75% пациентов с мягкой или умеренной гипертензией положительно реагируют на монотерапию. При длительном применении достоверно не изменяет показатели липидного обмена, экскрецию натрия. У пациентов с сопутствующей астмой и хроническим бронхитом практически не снижает функцию внешнего дыхания.
Использование в виде глазных капель сопровождается снижением внутриглазного давления (как нормального, так и повышенного) за счет уменьшения продукции внутриглазной жидкости. Не вызывает миоза, спазма аккомодации, гемералопии и эффекта пелены перед глазами (как миотики).
Эффект развивается через 30 мин после аппликации, достигает максимума через 2 ч, продолжается 12 ч. Снижает внутриглазное давление на 25%, эффективен в 94% случаев.
При приеме внутрь быстро и полностью (95%) всасывается из ЖКТ (независимо от приема пищи). Биодоступность — 80–95%. Cmax в плазме отмечается через 3–4 ч, при использовании глазных капель — спустя 2 ч. Связывание с белками плазмы не превышает 50%. Равновесная концентрация в крови достигается через 5–7 дней регулярного приема. T1/2 — 14–22 ч. Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов (85%), выводится с мочой (более 80%, из них 15% — в неизмененном виде). При нарушении функции печени T1/2 удлиняется на 33% (коррекции дозы не требуется); при нарушении функции почек T1/2 — в 2 раза (необходимо снижение дозы), у пожилых пациентов составляет 30 ч. Проходит через ГЭБ , плацентарный барьер (возможно развитие гипогликемии, брадикардии, гипотензии, затруднения дыхания у плода и новорожденного). Проникает в материнское молоко.
В дозах, в 72 раза (крысы) и 90 раз (мыши) превышающих максимальную рекомендуемую для человека (МРДЧ), не оказывает канцерогенного действия. Не проявляет мутагенных свойств по отношению к клеткам млекопитающих и бактериям. При введении кроликам и крысам оказывает эмбриотоксическое действие (увеличение показателей постимплантационной гибели и случаев резорбции) в дозах, соответственно в 54 и 300 раз превышающих МРДЧ . При повышении вводимых крысам доз (до 600 МРДЧ) проявляет не только эмбриотоксические, но и тератогенные свойства (увеличение частоты возникновения аномалий скелета и внутренних органов).
Взаимодействует со специфическими рецепторами в цитоплазме клетки, образующийся комплекс проникает в ядро клетки, связывается с ДНК и стимулирует синтез мРНК, индуцирующей образование белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты. В некоторых клетках (например в лимфоцитах) вызывает супрессию мРНК. Липокортин угнетает фосфолипазу A2, блокирует либерацию арахидоновой кислоты и биосинтез эндоперекисей, ПГ , лейкотриенов (способствующих развитию воспаления, аллергии и других патологических процессов).
Влияет на все фазы воспаления. Противовоспалительный эффект обусловлен многими факторами. Одним из ведущих является ингибирование фосфолипазы A2 с последующим угнетением образования провоспалительных медиаторов — ПГ и лейкотриенов. Кроме того, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. мембраны лизосом, предотвращает выход лизосомальных ферментов и снижает их концентрацию в очаге воспаления. Тормозит миграцию нейтрофилов и макрофагов в очаг воспаления и их фагоцитарную активность. Улучшает микроциркуляцию, снижает проницаемость сосудов, вызывает вазоконстрикцию капилляров, уменьшает экссудацию жидкости.
Противоаллергическое действие развивается в результате снижения синтеза и секреции медиаторов аллергии, торможения высвобождения из сенсибилизированных тучных клеток и базофилов гистамина и других биологически активных веществ, уменьшения числа циркулирующих базофилов, подавления пролиферации лимфоидной и соединительной ткани, уменьшения количества Т- и B-лимфоцитов, тучных клеток, снижения чувствительности эффекторных клеток к медиаторам аллергии, угнетения антителообразования, изменения иммунного ответа организма.
Иммунодепрессивный эффект связан с подавлением активности Т- и B-лимфоцитов, а также торможением высвобождения цитокинов (интерлейкина-1, интерлейкина-2, интерферона-гамма) из лейкоцитов и макрофагов.
Противошоковое и антитоксическое действие связано с повышением АД (за счет увеличения количества циркулирующих катехоламинов, восстановления чувствительности адренорецепторов к катехоламинам и вазоконстрикции), активацией ферментов печени, участвующих в метаболизме эндо- и ксенобиотиков.
Оказывает выраженное влияние на все виды обмена. Стимулирует глюконеогенез в печени, повышает уровень глюкозы в крови (возможна глюкозурия). Ускоряет катаболизм белков, особенно в мышечной ткани. Вызывает перераспределение жира: повышает липолиз в тканях конечностей, способствует накоплению жира преимущественно в области лица (лунообразное лицо), шеи, плечевого пояса. Задерживает Na+ и воду, стимулирует выведение K+, повышает выведение Ca+.
При длительном применении подавляет функцию системы гипоталамус — гипофиз — надпочечники.
После парентерального (в/м) и энтерального введения быстро всасывается — максимальный эффект (при приеме внутрь) развивается через 1–2 ч.
При использовании комбинации солей в одном препарате бетаметазона динатрия фосфат хорошо всасывается из места введения и оказывает быстрое действие, бетаметазона дипропионат имеет более медленную абсорбцию, но обеспечивает длительность эффекта.
При закапывании в конъюнктивальный мешок проникает во внутриглазную жидкость, роговицу, радужку, сосудистую оболочку глаза, ресничное тело, сетчатку. Системная абсорбция может быть значительной только при применении в высоких дозах или при длительном применении у детей.
При местной аппликации на кожу интенсивность абсорбции зависит от ряда факторов: растворитель (полипропиленовые компоненты улучшают диффузию), состояние эпидермального барьера (воспаление и кожные заболевания повышают всасывание).
Связывается с белками плазмы. Легко проходит гистогематические барьеры, включая плацентарный. Частично выделяется с грудным молоком. Биотрансформируется преимущественно в печени, образующиеся метаболиты неактивны. Экскретируется почками.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Длительных исследований на животных с целью оценки потенциальной канцерогенности или влияния на фертильность бетаметазона для местного применения не проведено. Бетаметазон являлся генотоксичным in vitro в тесте хромосомных аберраций на лимфоцитах человека (при метаболической активации) и in vivo в микроядерном тесте на костном мозге мышей.
Селективно блокирует бета1-адренорецепторы. В дозах 20 мг и более блокирует бета2-адренорецепторы бронхов, сосудов и др. Угнетает все функции сердца: уменьшает ЧСС , минутный объем и др. Снижает тонус симпатического отдела сосудодвигательного центра, сердечный выброс, секрецию ренина, ОПСС (при длительном приеме), сАД и дАД . Антиангинальное действие реализуется за счет снижения сократимости и других функций миокарда, работы сердца и потребности миокарда в кислороде (в покое и при физической нагрузке). Увеличивает эффективный рефрактерный период синусного и AV узлов, замедляет проводимость по AV соединению. Практически не влияет на липидный обмен. Гипотензия проявляется через 3–4 ч после приема, продолжается более 24 ч и стабилизируется через 2 нед регулярного приема. Длительное применение после инфаркта миокарда сопровождается снижением смертности на 20–50%. Антигипертензивная эффективность составляет 95% (до 60 лет) — 91% (старше 60 лет).
После приема внутрь всасывается на 80%. При «первом прохождении» через печень метаболизируется 20%. Cmax достигается через 2–4 ч. Связывание с белками плазмы — 30%. T1/2 — 9–12 ч, удлиняется при нарушении функции почек (при Cl креатинина менее 40 мл/мин — в 3 раза), в пожилом возрасте, при заболеваниях печени (при циррозе увеличивается до 21,7 ч). Более 98% экскретируется почками (50% — в неизмененном виде, остальное — неактивные метаболиты), 2% — с фекалиями.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
В экспериментальных исследованиях на мышах и крысах при использовании бисопролола в дозах, превышающих МРДЧ в 625 и 312 раз соответственно, признаков канцерогенности не обнаружено. В ряде тестов in vitro и in vivo мутагенного действия не выявлено. При использовании в дозах, в 375 раз превышающих МРДЧ , неблагоприятного влияния на фертильность у крыс не отмечено. У крыс и кроликов, получавших дозы, превышающие МРДЧ в 375 и 31 раз соответственно, тератогенного действия не выявлено. Однако у крыс при дозах, в 125 раз превышающих МРДЧ (при расчете на массу тела) бисопролол проявлял фетотоксические свойства (отмечалось учащение поздней резорбции плодов), а при дозах, в 375 раз превышающих МРДЧ , оказывал токсическое влияние на беременных крыс (снижение потребления пищи и уменьшение массы тела).
Фармакодинамика
Бримонидин является высокоселективным агонистом альфа2-адренергических рецепторов: его сродство к альфа2-адренергическим рецепторам в 1000 раз превышает сродство к альфа1-адренергическим рецепторам.
При применении в лекарственной форме капли глазные 0,15–0,2% максимальное снижение ВГД достигается через 2 ч. Гипотензивное действие бримонидина обеспечивается за счет снижения образования и повышения оттока внутриглазной жидкости по увеосклеральному пути.
Нанесение на кожу лица (в виде геля для наружного применения) высокоселективного агониста альфа2-адренергических рецепторов приводит к уменьшению эритемы за счет прямой вазоконстрикции сосудов кожи.
Фармакокинетика
Капли глазные
При инстилляции 0,15–0,2% глазных капель Cmax бримонидина в плазме крови достигается через 0,5–2,5 ч, T1/2 составляет около 2 ч. Системное всасывание бримонидина замедленно. Метаболизируется преимущественно в печени. Выводится бримонидин и его метаболиты почками.
RxList.com (2016 г.)
Абсорбция. В фармакокинетическом исследовании у 14 здоровых добровольцев (4 мужчин и 10 женщин) применяли 0,15% офтальмологический раствор бримонидина однократно местно, по одной капле в один глаз. Cmax в плазме и AUC0–inf составляли (73±19) пг/мл и (375±89) пг·ч/мл соответственно. Tmax — (1,7±0,7) ч. Системный период полураспада составлял приблизительно 2,1 ч.
Метаболизм. Бримонидин метаболизируется главным образом в печени. Данные метаболизма in vitro , полученные с использованием микросомальных фракций человека и срезов печени, показывают, что бримонидин подвергается экстенсивному печеночному метаболизму.
Выведение. Экскреция через почки — основной путь элиминации бримонидина и его метаболитов. Приблизительно 87% перорально введенной дозы радиоактивно меченого бримонидина выводилось в течение 120 ч, при этом 74% радиоактивности обнаруживалось в моче.
Гель для наружного применения
Всасывание. Всасывание бримонидина в виде геля для наружного применения изучали в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа. При ежедневном однократном нанесении на кожу лица в течение 29 дней накопление бримонидина в плазме крови не наблюдалось.
RxList.com (2016 г.)
Абсорбция. Абсорбция бримонидина в виде геля для наружного применения была оценена в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа. Все пациенты один раз в день применяли 1 г геля на все лицо в течение 29 дней. Фармакокинетическая оценка была проведена в 1, 15 и 29-й день. Значения Сmax в плазме и AUC были наивысшими в 15-й день, и средние значения Сmax и АUC составляли (± стандартное отклонение) (46±62) пг/мл и (417±264) пг·ч/мл соответственно. Системная экспозиция была несколько ниже на 29-й день, что указывает на отсутствие дальнейшей кумуляции.
Метаболизм. Бримонидин активно метаболизируется в печени.
Выведение. Бримонидин и его метаболиты выводятся преимущественно через почки.
RxList.com (обновление 2021 г.)
Клинические исследования
Капли глазные
Повышенное ВГД представляет собой главный фактор риска потери зрения при глаукоме. Чем выше уровень ВГД , тем больше вероятность повреждения зрительного нерва и потери зрения. Бримонидин снижает ВГД с минимальным влиянием на сердечно-сосудистые и легочные параметры.
Клинические исследования были проведены для оценки безопасности, эффективности и приемлемости 0,15% офтальмологического раствора бримонидина по сравнению с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина, применяемым 3 раза в день пациентами с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией. Эти результаты показали, что 0,15% офтальмологический раствор бримонидина сравним по эффекту снижения ВГД с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина и эффективно снижает ВГД у пациентов с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией примерно на 2–6 мм рт. ст.
Было проведено клиническое исследование для оценки безопасности, эффективности и приемлемости 0,1% офтальмологического раствора бримонидина в сравнении с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина, применяемым 3 раза в день у пациентов с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией. Эти результаты показали, что 0,1% офтальмологический раствор бримонидина по своему действию на снижение ВГД эквивалентен 0,2% офтальмологическому раствору бримонидина и эффективно снижает ВГД у пациентов с открытоугольной глаукомой или глазной гипертензией примерно на 2–6 мм рт. ст.
Гель для наружного применения
Бримонидин в виде геля для наружного применения оценивали при лечении стойкой (непреходящей) эритемы лица, связанной с розацеа, от умеренной до тяжелой степени, в двух рандомизированных двойных слепых контролируемых (контроль — основа геля) клинических испытаниях, которые были идентичны по дизайну. Испытания проводились с участием 553 человек в возрасте 18 лет и старше, которые использовали 1 раз в день в течение 4 нед либо гель для наружного применения, либо контроль. В общей сложности 99% участников были европеоидной расы и 76% — женщины. Исходная тяжесть заболевания оценивалась с использованием 5-балльной шкалы Clinical Erythema Assessment (СЕА) и 5-балльной шкалы Patient Self Assessment (PSA), по обеим шкалам выраженность заболевания была либо умеренная, либо тяжелая.
Первичной конечной точкой эффективности в обоих основных испытаниях была 2-балльная оценка совокупного успеха, определяемая как доля пациентов с улучшением на 2 балла как по СЕА, так и по PSA, измеренная на 3, 6, 9 и 12-й ч 29-го дня. Результаты эффективности представлены в таблице.
Таблица
Сводная информация о 2-балльном совокупном успехе на 29-й день
Фармакодинамика
Бромфенак — НПВС , обладающий противовоспалительным и анальгезирующим действием, блокирует синтез ПГ из арахидоновой кислоты, путем ингибирования ЦОГ-1 и -2, что приводит к уменьшению воспаления и снижению болевой реакции.
Исследования in vivo показали, что ПГ являются медиаторами некоторых видов воспаления глаза. В исследованиях на животных ПГ способствовали нарушению гематоофтальмического барьера, повышали проницаемость сосудов, вызывали вазодилатацию, лейкоцитоз, увеличивали ВГД .
Фармакокинетика
Концентрация бромфенака в плазме крови значительно ниже предела измерения и не имеет клинической значимости.
Бромфенак эффективно проникает в роговицу, при однократной инстилляции концентрация в водянистой влаге глаза составляет (79±68) нг/мл через 150–180 мин после применения. Указанная концентрация сохраняется в течение 12 ч в водянистой влаге глаза, терапевтически значимая концентрация в тканях глаза, включая сетчатку, — до 24 ч.
T1/2 из водянистой влаги глаза составляет около 1,4 ч.
Глюкокортикостероид с выраженной глюкокортикоидной и слабой минералокортикоидной активностью. В стандартных исследованиях in vitro и на моделях животных показано, что аффинность будесонида к специфическим рецепторам глюкокортикоидов превышает таковую для кортизола в 200 раз, а местный противовоспалительный эффект будесонида в 1000 раз выше, чем у кортизола. При исследовании системной активности будесонида в экспериментах на животных показано, что при п/к введении эффект будесонида был сильнее, чем у кортизола, в 40 раз, а при пероральном введении — в 25 раз.
Угнетает синтез лейкотриенов и ПГ , тормозит продукцию цитокинов, предупреждает миграцию и активацию воспалительных клеток.
Повышает число активных бета-адренорецепторов, восстанавливает реакцию организма на бета-адренергические бронхорасширяющие средства после их длительного применения.
Быстро всасывается из легких и ЖКТ . При интраназальном введении очень мало всасывается со слизистой оболочки полости носа (только 20% попадает в системный кровоток). После ингаляции в альвеолы попадает около 25% дозы. Попавшая в ЖКТ часть почти полностью (90%) разрушается (образуются неактивные метаболиты) при «первом прохождении» через печень. Биодоступность составляет 10% поступившего в желудок количества, 25–30% поступившего в альвеолы будесонида абсорбируется. Cmах в крови достигается через 15–45 мин после ингаляционного и интраназального введения. Связывание с белками плазмы составляет 88%. Обладает высоким системным клиренсом (84 л/ч). T1/2 из плазмы — 2,8 ч. Выводится с мочой, частично — с желчью в виде метаболитов.
После приема внутрь значения Cmax и Tmax вариабельны (Tmax у отдельных пациентов – от 30 до 600 мин). Системная доступность после однократной дозы выше у пациентов с болезнью Крона в сравнении со здоровыми добровольцами (21% и 9% соответственно), но приближается к таковой здоровых добровольцев после повторных приемов. Около 90% абсорбированного будесонида метаболизируется при «первом прохождении» через печень с участием микросомальных ферментов (преимущественно CYP3A4) до 2 основных метаболитов – 6-бета-гидрокси-будесонида и 16-альфа-гидроксипреднизолона (глюкокортикоидная активность метаболитов составляет менее 1/100 активности будесонида, из остального количества около 90% связывается с альбумином и находится в неактивном состоянии.
Показана эффективность будесонида (пероральная лекарственная форма) при воспалительных заболеваниях кишечника, в т.ч. при коллагенозном колите.
Интраназальная форма эффективна при лечении неинфекционных воспалительных процессов в полости носа, для предотвращения рецидива полипов в полости носа после их хирургического удаления и полного заживления слизистой оболочки.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Потенциальная канцерогенность будесонида оценивалась в длительных исследованиях у крыс и мышей. Не выявлено канцерогенного эффекта будесонида у мышей при пероральном приеме в течение 91 нед в дозах до 200 мкг/кг/сут (600 мкг/м2/сут, примерно 0,1 МРДЧ при пересчете на площадь поверхности тела).
В двухгодичном исследовании у крыс линии Sprague-Dawley было выявлено статистически значимое повышение частоты возникновения глиом у самцов крыс, получавших внутрь дозы будесонида 50 мкг/кг/сут (300 мкг/м2/сут); аналогичных изменений не наблюдалось у самцов при дозах 10 и 25 мкг/кг/сут (60 и 150 мкг/м2/сут) и у самок при всех исследованных дозах. В 2 дополнительных двухгодичных исследованиях у самцов крыс линии Fischer и Sprague-Dawley при дозах 50 мкг/кг/сут (менее МРДЧ при пересчете на площадь поверхности тела) не было зафиксировано увеличения частоты возникновения глиом по сравнению с другими глюкокортикоидами (преднизолон и триамцинолон). Однако на фоне всех 3 исследованных глюкокортикоидов наблюдалось статистически значимое повышение частоты гепатоцеллюлярных опухолей у крыс.
Не выявлено мутагенных и кластогенных свойств будесонида в ряде стандартных тестов.
При п/к введении крысам будесонида в дозах до 80 мкг/кг/сут (менее МРДЧ при пересчете на площадь поверхности тела) не было зафиксировано неблагоприятного влияния на фертильность, но отмечалось уменьшение прибавки массы у самок вместе со снижением жизнеспособности детенышей в пренатальном периоде, при рождении и в период вскармливания. При дозах 5 мкг/кг/сут (30 мкг/м2/сут) аналогичных эффектов не отмечалось.
Беременность
Как и другие кортикостероиды, будесонид оказывал тератогенное и эмбриотоксическое действие у кроликов и крыс. В экспериментальных исследованиях на животных (крысы, кролики) показано, что п/к введение будесонида приводит к возникновению врожденных пороков развития у плода (преимущественно дефекты скелета).
Является частичным агонистом опиоидных рецепторов подтипа мю- и антагонистом каппа-рецепторов. В меньшей степени, чем морфин, вызывает привыкание и лекарственную зависимость.
При сублингвальной аппликации Cmax в плазме достигается в среднем через 1 ч. T1/2 при в/м и сублингвальном применении — 3–6 ч. Равномерно распределяется по тканям, проникает через ГЭБ . Метаболизируется в печени, продукты метаболизма выделяются с желчью, незначительное количество экскретируется почками.
Обладает высокой аффинностью к пре- (агонист) и постсинаптическим (частичный агонист) серотониновым рецепторам подтипа 5-НТ1А. Уменьшает синтез и высвобождение серотонина, активность серотонинергических нейронов, в т.ч. в дорсальном ядре шва. Селективно блокирует (антагонист) пре- и постсинаптические D2-дофаминовые рецепторы (имеет умеренное сродство) и повышает скорость возбуждения дофаминовых нейронов среднего мозга. Некоторые данные свидетельствуют о наличии влияния на другие нейромедиаторные системы. Не обладает сродством к бензодиазепиновым рецепторам, не влияет на связывание ГАМК .
Эффект развивается постепенно, проявляется через 7–14 дней и достигает максимума через 4 нед. Не оказывает отрицательного влияния на психомоторные функции, не вызывает толерантности, лекарственной зависимости и симптомов отмены. Не потенцирует действие алкоголя. Исследования показали эффективность буспирона при аутизме, обсессивно-компульсивных расстройствах, предменструальном синдроме, сексуальной дисфункции и ослабление симптомов при прекращении курения.
При длительном введении крысам (в течение 2 лет) в дозах, в 133 превышавших МРДЧ , или мышам (в течение 1,5 лет) в дозах, в 167 раз превышавших МРДЧ , канцерогенного действия не обнаружено. Не обладает мутагенными свойствами. У крыс и кроликов при использовании доз, в 30 раз превышающих МРДЧ , влияния на фертильность и неблагоприятного воздействия на плод не наблюдалось. Буспирон и его метаболиты проникают в грудное молоко крыс.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ и подвергается экстенсивному пресистемному метаболизму. При «первом прохождении» через печень гидроксилируется и деалкилируется (биодоступность — 4%). N-деалкилированный метаболит — 1-пиримидинилпиперазин является фармакологически активным (анксиолитическая активность составляет 1/4 таковой буспирона). После приема дозы 20 мг Cmax достигается через 40–90 мин и составляет 1–6 нг/мл. Связывание с белками плазмы — 95%. Одновременный прием пищи уменьшает скорость всасывания, но увеличивает количество неизмененного препарата, достигшего системного кровотока (AUC и Cmax буспирона увеличивается на 84 и 116% соответственно) вследствие торможения пресистемного клиренса). Выводится почками (29–63%) в виде метаболитов и в неизмененном виде (1%), а также ЖКТ (18–38%). T1/2 буспирона — 2–3 ч, T1/2 активного метаболита — 4,8 ч.
Обладает агонист-антагонистическими свойствами по отношению к опиоидным рецепторам: стимулирует каппа- и блокирует мю-рецепторы.
Абсорбируется в системный кровоток при в/м введении через 10–15 мин, со слизистой носа — через 15 мин. Связывание с белками плазмы — 80%. Проходит гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный. Метаболизируется в печени. Выводится (преимущественно в виде метаболитов) с мочой (70–80%) и с фекалиями (15%); в неизмененном виде с мочой выделяется лишь 5%. Секретируется лактирующей молочной железой, концентрация в грудном молоке матери, получающей препарат в/м в дозе 2 мг 4 раза в сутки, составляет 4 мкг/л. T1/2 у молодых пациентов составляет 4,7 ч, у пожилых — 6,6 ч, у больных с выраженными нарушениями функций почек — 10,5 ч.
Стимулирует рвотный центр, вызывает сужение зрачков, повышает системное АД , давление в легочной артерии, конечно-диастолическое давление в левом желудочке и ОПСС . Незначительно влияет на гладкую мускулатуру кишечника; не угнетает диурез, не спазмирует сфинктер Одди.
После в/в ведения действие наступает сразу, при в/м — в течение 10 мин. Максимальный анальгезирующий эффект развивается через несколько минут после в/в и через 30–60 мин после в/м введения, сохраняется в течение 3–4 ч.
Механизм действия
Целекоксиб обладает обезболивающими, противовоспалительными и жаропонижающими свойствами. Механизм действия целекоксиба, как полагают, обусловлен ингибированием синтеза ПГ , в первую очередь путем ингибирования ЦОГ-2. Целекоксиб является сильным ингибитором синтеза ПГ in vitro . Концентрации целекоксиба, достигаемые во время терапии, оказывают эффект in vivo .
ПГ сенсибилизируют афферентные нервы и потенцируют действие брадикинина при индуцировании боли на животных моделях. ПГ являются медиаторами воспаления. Поскольку целекоксиб является ингибитором синтеза ПГ , механизм его действия может быть обусловлен снижением содержания ПГ в периферических тканях.
Фармакодинамика
Влияние на тромбоциты. В клинических исследованиях с участием здоровых добровольцев целекоксиб в разовых дозах до 800 мг и многократных дозах по 600 мг 2 раза в день в течение 7 дней (выше рекомендуемых терапевтических доз) не оказывал влияния на агрегацию тромбоцитов или увеличение времени кровотечения. Из-за отсутствия тромбоцитарного эффекта целекоксиб не заменяет ацетилсалициловую кислоту для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Неизвестно, обладает ли целекоксиб действием, которое может способствовать повышенному риску развития серьезных сердечно-сосудистых тромботических побочных реакций, связанных с применением целекоксиба.
Задержка жидкости. Ингибирование синтеза ПГE2 может привести к задержке натрия и воды ввиду повышенной реабсорбции натрия в толстой восходящей части петли Генле и, возможно, в дистальных сегментах нефрона. В собирательных трубочках ПГE2, по-видимому, ингибирует реабсорбцию воды, противодействуя действию АДГ .
Фармакокинетика
Целекоксиб проявляет пропорциональное дозе увеличение экспозиции после перорального приема до 200 мг 2 раза в день и менее пропорциональное увеличение при более высоких дозах. Он имеет обширное распределение и высокое связывание с белками плазмы крови. Метаболизируется главным образом с участием CYP2C9 с Т1/2 приблизительно 11 ч.
Всасывание
Tmax целекоксиба в плазме крови составляет примерно 3 ч после приема внутрь. При приеме натощак как Cmax , так и AUC примерно пропорциональны дозе до 200 мг 2 раза в день, при более высоких дозах наблюдается менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC . Исследования абсолютной биодоступности не проводились. При многократном дозировании состояние равновесия достигается на 5-й день или раньше.
Таблица 1
Фармакокинетические параметры целекоксиба (однократная доза, 200 мг) у здоровых добровольцев1
1 Натощак (n=36, 19–52 года).
Влияние пищи. При приеме целекоксиба с высокожирной пищей Cmax в плазме крови задерживалась примерно на 1–2 ч с увеличением AUC от 10 до 20%. При приеме натощак в дозах выше 200 мг наблюдалось менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC , что, как полагают, связано с низкой растворимостью целекоксиба в водных растворах. Совместное применение целекоксиба с алюминий- и магнийсодержащими антацидами приводило к снижению Cmax на 37% и AUC на 10%. Целекоксиб в дозах до 200 мг 2 раза в день можно принимать независимо от времени приема пищи. Более высокие дозы (400 мг 2 раза в день) следует принимать с пищей для улучшения всасывания. У здоровых взрослых добровольцев AUC целекоксиба была одинаковой при приеме в виде интактной лекарственной формы или ее содержимого, смешанного с яблочным пюре. После применения содержимого капсул в яблочном пюре не обнаружено существенных изменений Cmax , Tmax или Т1/2.
Распределение
У здоровых добровольцев целекоксиб хорошо связывается с белками плазмы (~97%) в пределах клинического диапазона доз. Исследования in vitro показывают, что целекоксиб связывается главным образом с альбумином и в меньшей степени с альфа1-кислым гликопротеином. Кажущийся Vss составляет около 400 л, что говорит об обширном распределении в тканях. Целекоксиб преимущественно не связан с эритроцитами.
Метаболизм
Метаболизм целекоксиба в основном опосредуется CYP2C9. В плазме крови человека идентифицированы три метаболита: первичный спирт, соответствующая карбоновая кислота и ее глюкуронидный конъюгат. Эти метаболиты неактивны в качестве ингибиторов ЦОГ-1 или ЦОГ-2.
Экскреция
Целекоксиб элиминируется преимущественно путем печеночного метаболизма с небольшим (<3%) выведением в неизмененном виде с мочой и калом. После однократной пероральной дозы радиоактивномеченного целекоксиба примерно 57% дозы выделялось с калом и 27% — с мочой. Основным метаболитом как в моче, так и в кале был метаболит карбоновой кислоты (73% дозы) с низким количеством глюкуронида, также появляющегося в моче. По-видимому, низкая растворимость целекоксиба продлевает процесс всасывания, делая терминальный Т1/2 более вариабельным. Эффективный T1/2 составляет примерно 11 ч при приеме натощак. Кажущийся плазменный клиренс составляет около 500 мл/мин.
Фармакогеномика
Активность CYP2C9 снижается у лиц с генетическими полиморфизмами, приводящими к снижению активности фермента, таких как гомозиготы по CYP2C9*2 и CYP2C9*3. Ограниченные данные из 4 опубликованных сообщений, которые включали в общей сложности 8 пациентов с гомозиготным генотипом CYP2C9*3/*3 свидетельствуют о том, что системные уровни целекоксиба были в 3–7 раз выше у этих пациентов по сравнению с пациентами с генотипом CYP2C9*1/*1 или *1/*3. Фармакокинетика целекоксиба не оценивалась у пациентов с другими полиморфизмами CYP2C9, такими как *2, *5, *6, *9 и *11. Обнаружено, что частота гомозиготного генотипа *3/*3 составляет от 0,3 до 1% в различных этнических группах.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Целекоксиб не был канцерогенным у крыс линии Спрег-Доули в пероральных дозах до 200 мг/кг для самцов и 10 мг/кг для самок (примерно в 2–4 раза выше дозы 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24 ) или у мышей в пероральных дозах до 25 мг/кг для самцов и 50 мг/кг для самок (примерно равные дозе 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24) в течение 2 лет.
У целекоксиба не выявлены мутагенные свойства в тесте Эймса и анализе мутаций в клетках яичников китайского хомяка (CHO), также не были выявлены кластогенные свойства в анализе хромосомных аберраций в клетках CHO и микроядерном тесте в клетках костного мозга крыс in vivo .
Целекоксиб не оказывал влияния на фертильность у самок и самцов или репродуктивную функцию у самцов крыс в пероральных дозах до 600 мг/кг/сут (приблизительно в 11 раз выше дозы 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24). При дозах ≥50 мг/кг/сут (примерно в 6 раз выше дозы 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24) наблюдалась повышенная предимплантационная потеря.
Клинические исследования
Остеоартрит
Целекоксиб продемонстрировал значительное снижение боли в суставах по сравнению с плацебо. Целекоксиб оценивали для лечения признаков и симптомов остеортрита коленного и тазобедренного суставов в клинических плацебо-контролируемых и исследованиях с активным контролем продолжительностью до 12 нед. У пациентов с остеоартритом применение целекоксиба в дозе 100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день приводило к улучшению оценки остеоартроза по индексу WOMAC, представляющему собой совокупную оценку боли, тугоподвижности и функциональных показателей при остеоартрите. В трех 12-недельных исследованиях боли, сопровождающей вспышку остеоартрита, целекоксиб в дозах 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день обеспечивал значительное уменьшение боли в течение 24–48 ч после начала применения. В дозах 100 мг 2 раза в день или 200 мг 2 раза в день эффективность целекоксиба была аналогичной эффективности напроксена в дозе 500 мг 2 раза в день. Доза 200 мг 2 раза в день не давала дополнительного преимущества по сравнению с дозой 100 мг 2 раза в день. Показана одинаковая эффективность общей суточной дозы 200 мг при ее применении по 100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день.
Ревматоидный артрит
Целекоксиб продемонстрировал значительное снижение болезненности/боли в суставах и отека суставов по сравнению с плацебо. Целекоксиб оценивали для лечения признаков и симптомов ревматоидного артрита в клинических плацебо-контролируемых и исследованиях с активным контролем продолжительностью до 24 нед. В этих исследованиях показано, что целекоксиб превосходит плацебо по индексу ACR20, представляющему собой совокупность клинических, лабораторных и функциональных показателей при ревматоидном артрите. Дозы целекоксиба 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день были аналогичны по эффективности и сопоставимы с применением напроксена в дозе 500 мг 2 раза в день. Хотя целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день обеспечивал одинаковую общую эффективность, некоторые пациенты получали дополнительную пользу от применения его в дозе 200 мг 2 в день. Доза 400 мг 2 раза в день не давала дополнительного преимущества по сравнению с применением доз 100 и 200 мг 2 раза в день.
Ювенильный ревматоидный артрит
В 12-недельном рандомизированном двойном слепом контролируемом многоцентровом с активным контролем и параллельными группами исследовании сопоставимости по эффективности пациенты от 2 до 17 лет с пауциартикулярным, полиартикулярным течением или системным началом ювенильного ревматоидного артрита (с неактивными на текущий момент системными признаками) получали один из следующих методов лечения: целекоксиб в дозе 3 мг/кг (максимум 150 мг) 2 раза в день, целекоксиб в дозе 6 мг/кг (максимум 300 мг) 2 раза в день или напроксен в дозе 7,5 мг/кг (максимум 500 мг) 2 раза в день. Частота ответов на лечение была основана на определении критерия улучшения показателей течения ювенильного ревматоидного атрита (совокупность клинических, лабораторных и функциональных показателей), превышающего или равного 30%. Эта частота на 12-й нед лечения составила 69, 80 и 67% в группах лечения целекоксибом в дозе 3 мг/кг 2 раза в день, целекоксибом в дозе 6 мг/кг 2 раза в день и напроксеном в дозе 7,5 мг/кг 2 раза в день соответственно.
Эффективность и безопасность применения целекоксиба при ювенильном ревматоидном артрите не изучались в период более 6 мес. Долгосрочная сердечно-сосудистая токсичность у детей, подвергшихся воздействию целекоксиба, не оценивалась, и неизвестно, может ли долгосрочный риск быть аналогичен таковому у взрослых, подвергшихся воздействию целекоксиба или других селективных и неселективных ингибиторов ЦОГ-2.
Анкилозирующий спондилит
Целекоксиб оценивался у пациентов с анкилозирующим спондилитом в двух клинических плацебо-контролируемых исследованиях и исследованиях с активным контролем продолжительностью 6 и 12 нед. В этих исследованиях целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день, 200 мг 1 раз в день и 400 мг 1 раз в день статистически значимо превосходил плацебо по всем трем первичным показателям эффективности: интенсивность боли (визуальная аналоговая шкала), активность заболевания (визуальная аналоговая шкала) и функциональные нарушения (функциональный индекс анкилозирующего спондилита). В 12-недельном исследовании с использованием оценки тяжести анкилозирующего спондилита по критерию ASAS 20 (Assesment of Spondyloarthriitis International Society) не выявлено различий в степени улучшения между дозами целекоксиба 200 и 400 мг при сравнении средних изменений от исходных, но был более высокий процент пациентов, которые ответили на целекоксиб в дозе 400 мг — 53%, чем в дозе 200 мг — 44%. Критерий ASAS 20 показывает улучшение течения анкилозирующего спондилита от исходного уровня не менее чем на 20% и абсолютное улучшение не менее чем на 10 мм по шкале от 0 до 100 мм по крайней мере в трех из четырех следующих параметров: боль, функциональный индекс анкилозирующего спондилита и воспаление. Анализ ответов на лечение также не показал изменений в показателях эффективности лечения у пациентов после 6 нед.
Анальгезия, в т.ч. при первичной дисменорее
В моделях для изучения анальгетической активности при послеоперационной боли после ортопедического хирургического вмешательства и первичной дисменореи целекоксиб уменьшал боль, которая оценивалась пациентами как умеренная или тяжелая. Однократные дозы целекоксиба обеспечивали облегчение боли в течение 60 мин.
Исследование по оценке сердечно-сосудистых исходов: проспективная рандомизированная оценка комплексной безопасности целекоксиба в сравнении с ибупрофеном или напроксеном (Prospective randomized evaluation of celecoxib integrated safety vs ibuprofen or naproxen, PRECISION)
Исследование PRECISION представляло собой двойное слепое рандомизированное контролируемое исследование сердечно-сосудистой безопасности у пациентов с остеоартритом и ревматоидным артритом, находящихся в группе высокого риска по сердечно-сосудистым заболеваниям, при сравнении целекоксиба с напроксеном и ибупрофеном. Пациенты были рандомизированы для получения начальной дозы целекоксиба 100 мг 2 раза в день, ибупрофена 600 мг 3 раза в день или напроксена 375 мг 2 раза в день с возможностью увеличения, по мере необходимости, дозы для обезболивания. Пациенты с остеоартритом, рандомизированные на целекоксиб, не могли увеличивать рекомендованную им по этому показанию дозу. Первичная комбинированная конечная точка (Anti-platelet trialist collaboration, APTC) представляла собой независимо оцениваемый обобщенный параметр случаев сердечно-сосудистой смерти (в т.ч. от кровотечений), несмертельного инфаркта миокарда и несмертельного инсульта с 80%-ной способностью оценки сопоставимости по эффективности. Все пациенты для гастропротекции получали в открытом режиме эзомепразол (20–40 мг). Рандомизация по лечению была стратифицирована согласно применению низких доз ацетилсалициловой кислоты.
В дополнение к этому была проведена 4-месячная дополнительная оценка влияния этих трех ЛС на АД , измеренное амбулаторным мониторированием.
По результатам исследования PRECISION, только у 0,2% (17 из 7259) пациентов с остеоартритом повышали дозу целекоксиба до 200 мг 2 раза в день, в то время как дозу ибупрофена до 800 мг 3 раза в день увеличивали у 54,7% (3946 из 7208) и дозу напроксена до 500 мг 2 раза в день — у 54,8% (3937 из 7178) пациентов. Среди пациентов с ревматоидным артритом у 55,7% (453 из 813) увеличили дозу целекоксиба до 200 мг 2 раза в день, у 56,5% (470 из 832) увеличили дозу ибупрофена до 800 мг 3 раза в день и у 54,6% (432/791) увеличили дозу напроксена до 500 мг 2 раза в день, однако доля популяции с ревматоидным артритом составляла только 10% всей изучаемой популяции.
Поскольку в целом относительно у небольшого числа пациентов, получавших целекоксиб (5,8%, 470 из 8072), доза была увеличена до 200 мг 2 раза в день, результаты исследования PRECISION не позволяют определить коэффициент вариабельности относительной безопасности целекоксиба в дозе 200 мг 2 раза в день по сравнению с ибупрофеном и напроксеном в принятых дозах.
Первичная конечная точка. В исследование были включены две предварительно заданные анализируемые популяции:
- все рандомизированные пациенты согласно намеченному лечению, наблюдавшиеся максимум в течение 30 мес;
- скорректированная популяция согласно намеченному лечению, включавшая всех рандомизированных пациентов, которые получили по крайней мере одну дозу исследуемого ЛС и имели по крайней мере один визит после этапа включения, предшествоваший более раннему прекращению лечения, плюс 30 дней или 43 мес.
Целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день, по сравнению с напроксеном или ибупрофеном в принятых дозах, соответствовал всем четырем предварительно заданным критериям отсутствия меньшей эффективности (p<0,001) для первичной конечной точки APTC.
Дополнительная оценка путем амбулаторного мониторинга АД . У 444 пациентов на 4-й мес исследования целекоксиб, принимаемый в дозе 100 мг 2 раза в день при суточном мониторировании снижал сАД на 0,3 мм рт.ст., в то время как ибупрофен и напроксен увеличивали сАД на 3,7 и 1,6 мм рт.ст. соответственно. Эти изменения указывают на статистически значительную и клинически значимую разницу (р=0,0009) между целекоксибом и ибупрофеном и статистически незначительное различие (р=0,119) между целекоксибом и напроксеном.
Специальные исследования
Исследования по профилактике возникновения аденоматозных полипов. Безопасность применения целекоксиба в отношении ССС оценивалась в двух рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых трехлетних исследованиях с участием пациентов со спорадическими аденоматозными полипами: исследование APC (профилактика аденомы целекоксибом) и PreSAP (профилактика спонтанных аденоматозных полипов). В исследовании APC наблюдалось дозозависимое увеличение времени достижения комбинированной конечной точки (установленной) сердечно-сосудистой смерти, инфаркта миокарда или инсульта при применении целекоксиба по сравнению с плацебо в течение 3 лет лечения. Исследование PreSAP не продемонстрировало статистически значимого повышенного риска для одной и той же комбинированной конечной точки.
Клинические исследования других селективных и неселективных ингибиторов ЦОГ-2 продолжительностью до 3 лет показали повышенный риск развития серьезных сердечно-сосудистых тромботических осложнений, инфаркта миокарда и инсульта, которые могут привести к летальному исходу. В результате все НПВС считаются потенциально связанными с этим риском.
Долгосрочное исследование безопасности целекоксиба при артрите (CLASS). Проведено проспективное долгосрочное пострегистрационное исследование результатов безопасности с участием примерно 5800 пациентов с остеоартритом и 2200 пациентов с ревматоидным артритом. Пациенты получали целекоксиб по 400 мг 2 раза в день (4- и 2-кратная рекомендуемые дозы для лечения остеоартрита и ревматоидного артрита соответственно), ибупрофен по 800 мг 3 раза в день или диклофенак по 75 мг 2 раза в день (общие терапевтические дозы). Медиана лечения целекоксибом (n=3987) и диклофенаком (n=1996) составила 9 мес, а ибупрофеном (n=1985) — 6 мес. Первичной конечной точкой этого исследования была частота осложненных язв (желудочно-кишечное кровотечение, перфорация или непроходимость). Пациентам разрешалось одновременно принимать низкие дозы (≤325 мг/сут) ацетилсалициловой кислоты для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний (подгруппа целекоксиба — n=882, диклофенака — n=445, ибупрофена — n=412). Различия в частоте осложненных язв между целекоксибом и комбинированной группой ибупрофена и диклофенака не были статистически значимыми.
У пациентов, получавших целекоксиб и сопутствующие низкие дозы ацетилсалициловой кислоты (n=882), частота осложненных язв была в 4 раза выше, чем у пациентов, не получавших ацетилсалициловой кислоты (n=3105). Коэффициент Каплана-Мейера для осложненных язв через 9 мес составил 1,12% против 0,32% у получавших низкие дозы ацетилсалициловой кислоты и не получавших ее соответственно.
У небольшого числа пациентов с язвенной болезнью в анамнезе частота осложненных и симптоматических язв у пациентов, принимавших только целекоксиб или целекоксиб в сочетании с ацетилсалициловой кислотой, составила соответственно 2,56 (n=243) и 6,85% (n=91) через 48 нед. Эти результаты следует ожидать у пациентов с предшествующей язвенной болезнью в анамнезе.
Результаты сердечно-сосудистой безопасности также оценивались в исследовании CLASS. Суммарный коэффициент Каплана-Мейера для серьезных сердечно-сосудистых тромбоэмболических осложнений (включая инфаркт миокарда, ТЭЛА , ТГВ , нестабильную стенокардию, транзиторные ишемические атаки и ишемические нарушения мозгового кровообращения) не показали различий между группами лечения целекоксибом, диклофенаком или ибупрофеном. Кумулятивные показатели у всех пациентов через 9 мес приема целекоксиба, диклофенака и ибупрофена составили 1,2, 1,4 и 1,1% соответственно. Кумулятивные показатели у пациентов, не получавших ацетилсалициловую кислоту, через 9 мес в каждой из трех групп лечения составили менее 1%. Кумулятивная частота развития инфаркта миокарда у пациентов, не получавших ацетилсалициловую кислоту, через 9 мес в каждой из трех групп лечения составила менее 0,2%. В исследовании CLASS не было группы плацебо, что ограничивает возможность давать сравнительную оценку. В исследовании CLASS суммарный коэффициент Каплана-Мейера через 9 мес для периферических отеков у пациентов, получавших целекоксиб в дозе 400 мг 2 раза в день (4- и 2-кратная рекомендуемые дозы для лечения остеоартрита и ревматоидного артрита соответственно), ибупрофен в дозе 800 мг 3 раза в день и диклофенак в дозе 75 мг 2 раза в день, составил 4,5, 6,9 и 4,7% соответственно. Частота развития АГ в исследовании CLASS у пациентов, получавших целекоксиб, ибупрофен и диклофенак, составила 2,4, 4,2 и 2,5% соответственно.
Эндоскопические исследования
Корреляция между результатами краткосрочных эндоскопических исследований с применением целекоксиба и относительной частотой клинически значимых серьезных осложнений со стороны верхних отделов ЖКТ при длительном применении не установлена. Серьезные клинически значимые кровотечения из верхних отделов ЖКТ наблюдались у пациентов, получавших целекоксиб в контролируемых и открытых исследованиях.
Было проведено рандомизированное двойное слепое исследование с участием 430 пациентов с ревматоидным артритом, в котором через 6 мес было проведено эндоскопическое исследование. Частота возникновения эндоскопических язв у пациентов, принимавших целекоксиб 200 мг 2 раза в день, составила 4% против 15% у пациентов, принимавших диклофенак в дозе 75 мг 2 раза в день. Однако целекоксиб статистически значимо не отличался от диклофенака по клинически значимым эффектам в отношении ЖКТ в исследовании CLASS.
Частота возникновения эндоскопических язв изучалась в двух 12-недельных плацебо-контролируемых исследованиях с участием 2157 пациентов с остеоартритом и ревматоидным артритом, у которых исходные эндоскопические исследования не выявили язв. Не выявлено зависимости между частотой возникновения гастродуоденальных язв и дозой целекоксиба (от 50 до 400 мг 2 раза в день). Эта частота при применении напроксена 500 мг 2 раза в день составила 16,2 и 17,6% в этих исследованиях, плацебо — 2 и 2,3%, а при применении всех доз целекоксиба она варьировала от 2,7 до 5,9%. Крупных исследований для сравнения клинически значимых эффектов в отношении ЖКТ при применении целекоксиба и напроксена не проводилось.
В эндоскопических исследованиях примерно 11% пациентов принимали ацетилсалициловую кислоту (≤325 мг/сут). В группах с применением целекоксиба частота возникновения эндоскопических язв оказалась выше у получавших ацетилсалициловую кислоту, чем у тех, кто ее не принимал. Однако повышенная частота возникновения язв у пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту была меньше, чем наблюдаемая в группах с активным контролем, с ацетилсалициловой кислотой или без нее.
Биотрансформируется в печени с образованием активных метаболитов, оказывающих алкилирующее действие. Алкилирующие метаболиты атакуют нуклеофильные центры белковых молекул, образуют поперечные сшивки между нитями ДНК и блокируют митоз опухолевых клеток. Обладает широким спектром противоопухолевой активности. Иммунодепрессивное действие проявляется в подавлении пролиферации лимфоцитарных клонов (преимущественно B-лимфоцитов), участвующих в иммунном ответе. При длительном применении (в течение нескольких лет) возможно развитие вторичных злокачественных опухолей (отдаленный эффект): миело- и лимфопролиферативные заболевания, рак мочевого пузыря (особенно у больных с геморрагическим циститом), рак почечной лоханки (отмечен у больного, находившегося на лечении по поводу церебрального васкулита).
Имеются многочисленные сообщения об угнетении функции половых желез у больных, применяющих циклофосфамид (зависит от дозы, продолжительности введения и сочетания с другими противоопухолевыми средствами); у некоторых больных бесплодие может быть необратимым. При назначении в препубертатном возрасте вторичные половые признаки у девочек и мальчиков обычно развиваются нормально, менструальные циклы у девочек проходят регулярно и впоследствии наступает беременность, но у мальчиков возможна олигоспермия или азооспермия, повышение секреции гонадотропина, атрофия яичек. Имеются сообщения о том, что у девочек отмечалось развитие фиброза яичников и полное исчезновение половых клеток после длительного лечения в позднем препубертатном возрасте. Введение мужчинам до зачатия ребенка приводило к появлению пороков развития сердца и конечностей у детей. Применение во время беременности у женщин приводило как к рождению здоровых детей, так и детей с пороками развития (отсутствие пальцев рук и/или ног, пороки развития сердца, грыжи), а также к уменьшению массы тела новорожденных.
Проявляет канцерогенные свойства при введении экспериментальным животным. Использование циклофосфамида во время беременности у животных (мыши, крысы, кролики, обезьяны) в дозах, соответственно составляющих 0,02; 0,08; 0,5 и 0,07 дозы, рекомендуемой для человека, выявило наличие тератогенных свойств.
Хорошо всасывается после приема внутрь (биодоступность 75%). Мало связывается с белками (12–14%), но для некоторых активных производных связывание составляет 60% и более. Биотрансформируется в печени (включая начальную активацию и последующее превращение) с образованием активных метаболитов. Проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Т1/2 циклофосфамида — 3–12 ч. После в/в введения время достижения Cmax в плазме (для метаболитов) составляет 2–3 ч. Экскретируется в основном с мочой в виде метаболитов (хлоруксусная кислота, акролеин и др.) и в неизмененном виде (5–25%); удаляется при проведении диализа. На фоне почечной недостаточности усиление выраженности токсических эффектов не наблюдалось.
Имеются данные о применении циклофосфамида при гломерулонефрите, системной красной волчанке, неспецифическом аортоартериите, дерматомиозите, рассеянном склерозе, гранулематозе Вегенера.
Специфически и обратимо ингибирует G0 и G1 фазы клеточного цикла иммунокомпетентных лимфоцитов, особенно Т-хелперов, подавляет образование и выход из клеток интерлейкина−2 и его связывание со специфическими рецепторами. Нарушает дифференцировку и пролиферацию Т-клеток, участвующих в отторжении трансплантата.
Достаточно быстро и полно всасывается из ЖКТ . Время достижения Cmax после перорального приема варьирует от 1 до 6 ч. Абсолютная биодоступность — 20–50%. Связывание с белками плазмы (преимущественно липопротеинами) — около 90%. Распределяется главным образом вне кровяного русла, хотя и обнаруживается в эритроцитах, гранулоцитах, лимфоцитах. Кажущийся объем распределения — 3,5 л/кг. В печени при участии цитохром P450-зависимой монооксигеназной системы гидроксилируется и N-деметилируется. Все метаболиты (более 15) содержат интактную исходную пептидную основу, у некоторых сохраняется слабая иммуносупрессивная активность. T1/2 варьирует — от 6,3 ч до 20,4 ч. Выводится преимущественно с желчью, в моче обнаруживается около 6% дозы, менее 1% — в неизмененном виде.
Повышает (особенно в комбинации с преднизолоном и азатиоприном) выживаемость после трансплантации трупной почки и уменьшает частоту кризов отторжения и реакций «трансплантат против хозяина». Удлиняет сохранность аллогенных трансплантатов кожи, сердца, легких и других органов. Эффективен при пересадке костного мозга, тяжелых обострениях болезни Крона, не поддающихся обычному лечению, ревматоидном артрите.
Взаимодействует со специфическими цитоплазматическими рецепторами и образует комплекс, проникающий в ядро клетки; вызывает экспрессию или депрессию мРНК, изменяя образование на рибосомах белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты. Липокортин угнетает фосфолипазу A2, подавляет либерацию арахидоновой кислоты и ингибирует биосинтез эндоперекисей, ПГ , лейкотриенов, способствующих процессам воспаления, аллергии и др. Препятствует высвобождению медиаторов воспаления из эозинофилов и тучных клеток. Тормозит активность гиалуронидазы, коллагеназы и протеаз, нормализует функции межклеточного матрикса хрящевой и костной ткани. Снижает проницаемость капилляров, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. лизосомальные, угнетает высвобождение цитокинов (интерлейкинов 1 и 2, гамма-интерферона) из лимфоцитов и макрофагов. Влияет на все фазы воспаления, антипролиферативный эффект обусловлен торможением миграции моноцитов в воспалительный очаг и пролиферации фибробластов. Вызывает инволюцию лимфоидной ткани и лимфопению, что обусловливает иммунодепрессию. Кроме уменьшения числа Т-лимфоцитов, снижается их влияние на В-лимфоциты и тормозится выработка иммуноглобулинов. Влияние на систему комплемента заключается в снижении образования и повышении распада ее компонентов. Противоаллергическое действие является следствием торможения синтеза и секреции медиаторов аллергии и уменьшением числа базофилов. Восстанавливает чувствительность адренорецепторов к катехоламинам. Ускоряет катаболизм белков и уменьшает их содержание в плазме, снижает утилизацию глюкозы периферическими тканями и повышает глюконеогенез в печени. Стимулирует образование ферментных белков в печени, сурфактанта, фибриногена, эритропоэтина, липомодулина. Вызывает перераспределение жира (повышает липолиз жировой ткани конечностей и отложение жира в верхней половине туловища и на лице). Способствует образованию высших жирных кислот и триглицеридов. Уменьшает всасывание и увеличивает выведение кальция; задерживает натрий и воду, секрецию АКТГ . Обладает противошоковым действием.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ , Tmax — 1–2 ч. В крови связывается (60–70%) со специфическим белком-переносчиком — транскортином. Легко проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный. Биотрансформируется в печени (в основном путем конъюгации с глюкуроновой и серной кислотами) до неактивных метаболитов. T1/2 из плазмы — 3–4,5 ч, T1/2 из тканей — 36–54 ч. Выводится почками и через кишечник, проникает в грудное молоко.
После закапывания в конъюнктивальный мешок хорошо проникает в эпителий роговицы и конъюнктиву, при этом в водянистой влаге глаза создаются терапевтические концентрации ЛС. При воспалении или повреждении слизистой оболочки скорость проникновения увеличивается.
Оказывает положительное инотропное, отрицательное хроно- и дромотропное, положительное батмотропное (в токсических дозах). Ингибирует Na+-К+-АТФазу мембраны кардиомиоцитов, увеличивает внутриклеточную концентрацию натрия и опосредовано — кальция. Ионы кальция, взаимодействуя с тропониновым комплексом, устраняют его тормозящее влияние на комплекс сократительных белков. Хорошо всасывается при приеме внутрь (65–80%). T1/2 составляет 34–51 ч. Равномерно распределяется по органам и тканям. Часть выделяется в двенадцатиперстную кишку с желчью и подвергается реабсорбции. Способен кумулировать (в несколько меньшей степени, чем дигитоксин). Связывается с белками плазмы на 35–40%. Экскретируется преимущественно с мочой (при беременности — замедленно). У больных с хронической сердечной недостаточностью вызывает опосредованную вазодилатацию, умеренно повышает диурез (в основном за счет улучшения гемодинамики). После приема внутрь кардиотонический эффект развивается через 1–2 ч, достигает максимума в течение 8 ч, после в/в введения — через 20–30 мин. У больных с ненарушенными функциями печени и почек действие прекращается через 2–7 дней. На чувствительность миокарда к дигоксину (и другим гликозидам) оказывает влияние электролитный состав плазмы (низкое содержание K+ и Mg2+, повышение Ca2+ и Na+ увеличивает чувствительность).
Стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы, тормозит активность МАО и катехоламино-ортометил-трансферазы. Оказывает положительное ино-, хроно-, дромо- и батмотропное действие.
Механизм действия
Эналаприл после гидролиза до эналаприлата ингибирует АПФ у людей и животных. АПФ представляет собой пептидилдипептидазу, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II. Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников. Благоприятные эффекты эналаприла при артериальной гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС . Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что приводит к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона. Хотя последнее снижение невелико, оно приводит к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке крови.
У пациентов с артериальной гипертензией, получавших только эналаприл в течение 48 нед, наблюдалось среднее повышение уровня калия в сыворотке примерно на 0,2 мэкв/л. У пациентов, получавших эналаприл в сочетании с тиазидным диуретиком, уровень калия в сыворотке крови практически не изменялся. Устранение отрицательной обратной связи между концентрацией ангиотензина II и высвобождением ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
АПФ идентичен ферменту кининазе, который разрушает брадикинин. Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина (мощный вазодепрессорный пептид) в терапевтических эффектах эналаприла. Пока считается, что основным механизмом, посредством которого эналаприл снижает АД , является подавление РААС , но эналаприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с низкой активностью ренина в плазме крови. Хотя эналаприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участовавших в исследованиях, представители негроидной расы с гипертензией (обычно это люди с низким содержанием ренина) в среднем были менее восприимчивы к монотерапии эналаприлом, чем представители других рас.
Фармакодинамика и клинические эффекты
Гипертензия
Назначение эналаприла пациентам с артериальной гипертензией от легкой до тяжелой степени приводит к снижению АД как в положении лежа на спине, так и в положении стоя, обычно без ортостатического компонента. Поэтому симптоматическая постуральная гипотензия возникает нечасто, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с гиповолемией.
У большинства обследованных пациентов после перорального приема разовой дозы эналаприла начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч, а максимальное снижение АД достигалось через 4–6 ч. В рекомендуемых дозах антигипертензивный эффект сохраняется не менее 24 ч. У некоторых пациентов эффекты могут уменьшаться к концу интервала дозирования.
У некоторых пациентов для достижения оптимального снижения АД может потребоваться несколько недель терапии. Антигипертензивный эффект эналаприла сохраняется при длительной терапии. Резкое прекращение приема эналаприла не приводило к быстрому повышению АД .
В исследованиях гемодинамики у больных с эссенциальной гипертензией снижение АД сопровождалось снижением ОПСС с увеличением сердечного выброса и практически без изменения ЧСС . После применения эналаприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется. Эффекты аналогичны таковым, как у пациентов с реноваскулярной гипертензией.
При одновременном применении эналаприла с тиазидными диуретиками наблюдается аддитивное действие на снижение АД .
В клиническом исследовании фармакологических свойств индометацин или сулиндак вводили пациентам с артериальной гипертензией, получавшим эналаприл. В этом исследовании не выявлено случаев ослабления антигипертензивного действия эналаприла.
Сердечная недостаточность
В исследованиях с участием пациентов, получавших дигиталис и диуретики, применение эналаприла приводило к снижению ОПСС , АД , давления заклинивания в легочных капиллярах и размера сердца, а также к увеличению сердечного выброса и толерантности к физической нагрузке. ЧСС не изменялась или немного снижалась, а средняя фракция выброса не изменялась или увеличивалась. Наблюдалось снижение тяжести сердечной недостаточности (по NYHA) и благоприятное воздействие на симптомы одышки и усталости. Гемодинамические эффекты наблюдались после первой дозы и, по-видимому, сохранялись в неконтролируемых исследованиях, продолжавшихся до 4 мес. Влияние на толерантность к физической нагрузке, размер сердца, тяжесть и симптомы сердечной недостаточности наблюдались в плацебо-контролируемых исследованиях продолжительностью от 8 нед до более 1 года.
Сердечная недостаточность, исследования летальности
В многоцентровом плацебо-контролируемом клиническом исследовании 2569 пациентов со всеми степенями симптоматической сердечной недостаточности и фракцией выброса ≤35% были рандомизированы в группы плацебо или эналаприла и наблюдались в течение 55 мес (SOLVD-Treatment). Применение эналаприла привело к 11%-му снижению смертности от всех причин и к 30%-му уменьшению числа госпитализаций по поводу сердечной недостаточности. В исследование не включались пациенты с такими заболеваниями, как тяжелая стабильная стенокардия (>2 приступов в день), гемодинамически значимая обструкция клапана или выходного тракта, почечная недостаточность (уровень креатинина >2,5 мг/дл), цереброваскулярные заболевания (например, значительное поражение сонной артерии), прогрессирующее легочное заболевание, злокачественные новообразования, активный миокардит и констриктивный перикардит. Снижение смертности, связанное с применением эналаприла, по-видимому, не зависит от введения дигиталиса.
Во втором многоцентровом исследовании протокол SOLVD использовался для изучения бессимптомных пациентов или пациентов с минимальными симптомами. В исследовании SOLVD-Prevention участвовали пациенты с фракцией выброса левого желудочка ≤35% и отсутствием в анамнезе симптоматической сердечной недостаточности, которые были рандомизированы в группу плацебо (n=2117) или эналаприла (n=2111) и наблюдались в течение 5 лет. Большинство пациентов в исследовании SOLVD-Prevention имели в анамнезе ИБС . Инфаркт миокарда в анамнезе был у 80% пациентов, текущая стенокардия — у 34% и гипертония в анамнезе — у 37%. В этой популяции не было продемонстрировано статистически значимого влияния на смертность. У пациентов, получавших эналаприл, было на 32% меньше первых госпитализаций по поводу сердечной недостаточности и на 32% меньше суммарных госпитализаций по поводу сердечной недостаточности. По сравнению с плацебо, у 32% пациентов, получавших эналаприл, в меньшей степени развились симптомы явной сердечной недостаточности. Также сократилось количество госпитализаций по сердечно-сосудистым причинам. Наблюдалось незначительное сокращение количества госпитализаций по любой причине в группе лечения эналаприлом (1166 против 1201 первой госпитализации, 2649 против 2840 всего госпитализаций для эналаприла и плацебо соответственно), однако это исследование не ставило целью поиск причины такого эффекта.
Исследование SOLVD-Prevention не предусматривало определение преимущества лечения бессимптомных пациентов с низкой фракцией выброса с точки зрения предотвращения госпитализации с помощью более тщательного наблюдения или применения эналаприла при самых ранних признаках сердечной недостаточности. Однако в условиях последующего наблюдения в исследовании SOLVD-Prevention (каждые 4 мес в исследовательской клинике, личный врач по мере необходимости) 68% пациентов, получавших плацебо, которые были госпитализированы по поводу сердечной недостаточности, не имели ранее зарегистрированных симптомов, которые могли бы сигнализировать о начале лечения.
Исследование SOLVD-Prevention также не было разработано для определения влияния эналаприла на прогрессирование основного заболевания сердца.
В другом многоцентровом плацебо-контролируемом исследовании (CONSENSUS), ограниченном участием пациентов с ХСН IV класса по NYHA и рентгенологическими признаками кардиомегалии, применение эналаприла ассоциировалось с улучшением выживаемости. Результаты приведены таблице 1.
Таблица 1
В исследованиях CONSENSUS и SOLVD-Treatment пациенты также обычно получали дигиталис, диуретики или и то, и другое.
Клиническая фармакология у детей
Проведено фармакокинетическое исследование действия многократных доз с участием 40 педиатрических пациентов мужского и женского пола с гипертонической болезнью в возрасте от 2 мес до ≤16 лет, которые ежедневно получали эналаприл в дозах от 0,07 до 0,14 мг/кг. В равновесном состоянии средний эффективный T1/2 эналаприлата составлял 14 ч, а среднее общее количество эналаприла и эналаприлата, определяемое в моче за 24 ч составляло 68% от введенной дозы. Превращение эналаприла в эналаприлат находилась в диапазоне 63–76%. Общие результаты этого исследования показывают, что фармакокинетика эналаприла у детей с артериальной гипертензией в возрасте от 2 мес до ≤ 16 лет сходна во всех исследуемых возрастных группах и согласуется с данными фармакокинетики у здоровых взрослых.
В клиническом исследовании с участием 110 педиатрических пациентов с гипертонической болезнью в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела <50 кг получали 0,625, 2,5 или 20 мг/сут, а пациенты с массой тела ≥50 кг — 1,25, 5 или 40 мг/сут эналаприла ежедневно. Эналаприл, применяемый 1 раз в день, дозозависимо понижал АД . Дозозависимая антигипертензивная эффективность эналаприла была схожей во всех подгруппах (возраст, шкала Таннера, пол, раса). Однако самые низкие изученные дозы, 0,625 мг и 1,25 мг, соответствующие в среднем 0,02 мг/кг 1 раз в день, не обеспечивали стабильную антигипертензивную эффективность. В этом исследовании эналаприл в целом хорошо переносился.
В вышеуказанных педиатрических исследованиях эналаприл применяли в виде таблеток, а тем детям и младенцам, которые не могли глотать таблетки или которым требовалась более низкая доза, чем доступна в форме таблеток, эналаприл давали в виде суспензии.
Фармакокинетика
После перорального применения эналаприла Tmax в сыворотке крови составляет примерно 1 ч. По результатам определения содержания в моче, степень абсорбции эналаприла составляет приблизительно 60%. На всасывание эналаприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ . После абсорбции эналаприл гидролизуется до эналаприлата, который является более сильным ингибитором АПФ , чем эналаприл; эналаприлат плохо всасывается при пероральном применении. Cmax эналаприлата в сыворотке крови наблюдается через 3–4 ч после перорального приема эналаприла. Эналаприл в основном выводится через почки. Примерно 94% дозы выводится с мочой и фекалиями в виде эналаприлата или эналаприла. Основными компонентами, определяемыми в моче, являются эналаприлат (около 40% дозы) и неизмененный эналаприл. Нет данных о наличии метаболитов эналаприла, кроме эналаприлата.
Профиль распределения концентрации эналаприлата в сыворотке имеет длительную терминальную фазу, по-видимому, представляющую небольшую часть введенной дозы, которая связана с АПФ . Связанное с АПФ количество эналаприлата не увеличивается с увеличением дозы, что свидетельствует о насыщаемом связывании. Эффективный T1/2 эналаприлата после повторных доз эналаприла составляет 11 ч. Распределение эналаприла и эналаприлата у пациентов с почечной недостаточностью аналогично таковому у пациентов с нормальной функцией почек до величины СКФ 30 мл/мин или меньше. При СКФ ≤30 мл/мин увеличиваются Cmax , Cmin и Tmax эналаприлата и задерживается достижение равновесного состояния. Эффективный T1/2 эналаприлата после применения многократных доз эналаприла при этом уровне почечной недостаточности увеличивается. Эналаприлат подвергается диализу при скорости 62 мл/мин.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Не выявлено канцерогенного действия эналаприла при введении его в течение 106 нед самцам и самкам крыс в дозах до 90 мг/кг/сут или в течение 94 нед самцам и самкам мышей в дозах до 90 и 180 мг/кг/сут соответственно. Эти дозы в 26 раз (для крыс и самок мышей) и в 13 раз (для мышей-самцов) превышают МРДЧ в расчете на площадь поверхности тела.
Эналаприл в виде малеата и активная двухосновная кислота не проявляли мутагенность в микробном тесте Эймса с метаболической активацией или без нее. Эналаприл показал также отрицательные результаты в таких исследованиях генотоксичности, как рек-тест, анализ обратной мутации с E.coli, тест на обмен сестринскими хроматидами с культивированными клетками млекопитающих и микроядерный тест на мышах, а также в цитогенетическом исследовании in vivo с использованием костного мозга мышей.
Не наблюдалось отрицательного воздействия на репродуктивную функцию самцов и самок крыс, получавших до 90 мг/кг/сут эналаприла (в 26 раз больше МРДЧ в расчете на площадь поверхности тела).
Фармакодинамика
Эплеренон обладает высокой селективностью в отношении минералокортикоидных рецепторов у человека в отличие от глюкокортикоидных, прогестероновых и андрогенных рецепторов и препятствует связыванию минералокортикоидных рецепторов с альдостероном — ключевым гормоном РААС , который участвует в регуляции АД и патогенезе сердечно-сосудистых заболеваний.
Эплеренон вызывает стойкое увеличение активности ренина в плазме крови и альдостерона в сыворотке крови. Впоследствии секреция ренина подавляется альдостероном по механизму обратной связи. При этом повышение активности ренина или концентрации циркулирующего альдостерона не влияет на эффекты эплеренона.
Эффективность эплеренона изучали в двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании EPHESUS (Eplerenone Postacute myocardial infarction Heart failure Efficacy and SUrvival Study) у 6632 пациентов с острым инфарктом миокарда, дисфункцией левого желудочка (фракция выброса <40%) и клиническими признаками сердечной недостаточности. В течение 3–14 дней (в среднем 7 дней) после острого инфаркта миокарда пациентам назначали эплеренон или плацебо в дополнение к стандартной терапии. Лечение начинали с дозы 25 мг 1 раз в сутки и к концу 4 нед увеличивали до 50 мг 1 раз в сутки, если содержание калия в сыворотке крови оставалось <5 ммоль/л. Во время исследования пациенты получали стандартную терапию с применением ацетилсалициловой кислоты (92%), ингибиторов АПФ (90%), бета-адреноблокаторов (83%), нитратов (72%), петлевых диуретиков (66%) или ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы (60%).
Первичной конечной точкой в исследовании была общая смертность, а комбинированной конечной точкой — смертность или госпитализация по поводу сердечно-сосудистых заболеваний. В результате терапии эплереноном риск общей смертности был снижен на 15% (относительный риск 0,85; 95% ДИ: 0,75; 0,96; р=0,008) по сравнению с плацебо, главным образом за счет снижения смертности в результате сердечно-сосудистых заболеваний. Риск летального исхода или госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний при применении эплеренона был снижен на 13% (относительный риск 0,87; 95% ДИ: 0,79–0,95; р=0,002). Снижение абсолютного риска для двух конечных точек — общей смертности и смертности/госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний — составило 2,3 и 3,3% соответственно.
В клиническое исследование EMPHASIS-HF (Eplerenone in Mild Patients Hospitalization And SurvIval Study in Heart Failure) были включены 2737 пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA (New York Heart Association) и выраженной систолической дисфункцией (среднее значение фракции выброса левого желудочка в исследовании составило 26,1%). Средний период наблюдения — 21 мес. В группе активного лечения эплереноном перед включением пациенты принимали ингибиторы АПФ или АРА II (94%), бета-адреноблокаторы (86,6%). Первичная конечная точка — смерть от сердечно-сосудистых причин или госпитализация по поводу сердечной недостаточности. Клиническое исследование EMPHASIS-HF продемонстрировало, что применение эплеренона в средней дозе (39,1±13,8) мг/сут (25–50 мг) у пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA снижает смертность, связанную с сердечно-сосудистыми заболеваниями на 37% (р<0,001). Клиническая эффективность была продемонстрирована при применении эплеренона у пациентов в возрасте до 75 лет. Эффективность терапии у пациентов в возрасте старше 75 лет не изучалась.
Электрокардиография
В исследованиях по изучению динамики ЭКГ у здоровых добровольцев существенное влияние эплеренона на ЧСС , длительность интервалов QRS , PR или QT не выявлено.
Фармакокинетика
Всасывание и распределение. Абсолютная биодоступность эплеренона составляет 69% после приема 100 мг эплеренона внутрь. Сmax достигается примерно через 2 ч. Сmax и AUC линейно зависят от дозы в диапазоне от 10 до 100 мг и нелинейно — при дозе более 100 мг. Равновесное состояние достигается в течение 2 дней. Прием пищи не влияет на абсорбцию.
Эплеренон примерно на 50% связывается с белками плазмы крови, преимущественно с альфа1-кислотной группой гликопротеинов. Расчетный Vss составляет (50±7) л. Эплеренон не связывается с эритроцитами.
Метаболизм и выведение. Метаболизм эплеренона осуществляется в основном под действием изофермента CYP3A4. Активные метаболиты эплеренона в плазме крови не идентифицированы.
В неизмененном виде через почки и кишечник выводится менее 5% дозы эплеренона. После однократного приема внутрь эплеренона с радиоактивной меткой около 32% дозы выводится через кишечник и около 67% — через почки. T1/2 эплеренона составляет около 3–5 ч, клиренс из плазмы крови — примерно 10 л/ч.
Особые группы пациентов
Возраст, пол и раса. Фармакокинетику эплеренона в дозе 100 мг 1 раз в сутки изучали у пожилых пациентов (старше 65 лет), мужчин и женщин. Фармакокинетика эплеренона существенно не отличалась у мужчин и женщин. В равновесном состоянии у пожилых пациентов Сmax и AUC были соответственно на 22 и 45% выше, чем у молодых пациентов (18–45 лет).
Почечная недостаточность. Фармакокинетику эплеренона изучали у больных с почечной недостаточностью различной степени тяжести и находящихся на гемодиализе. По сравнению с пациентами контрольной группы, у больных с тяжелой почечной недостаточностью выявили увеличение равновесных AUC и Сmax на 38 и 24% соответственно, а у больных, находящихся на гемодиализе, — их снижение на 26 и 3%. Корреляции между клиренсом эплеренона из плазмы крови и клиренсом креатинина не обнаружено. Эплеренон не удаляется при гемодиализе.
Печеночная недостаточность. Фармакокинетику эплеренона в дозе 400 мг сравнивали у больных с умеренным нарушением функции печени (7–9 баллов по шкале Чайлд-Пью) и здоровых добровольцев. Равновесные Сmax и AUC эплеренона были увеличены на 3,6 и 42% соответственно. У больных с тяжелой печеночной недостаточностью эплеренон не изучался, поэтому его применение в этой группе больных не показано.
Сердечная недостаточность. Фармакокинетику эплеренона в дозе 50 мг изучали у больных с сердечной недостаточностью (II–IV функциональный класс). Равновесные AUC и Сmax у больных с сердечной недостаточностью были соответственно на 38 и 30% выше, чем у здоровых добровольцев, подобранных по возрасту, массе тела и полу. Клиренс эплеренона у больных с сердечной недостаточностью сходен с таковым у здоровых пожилых людей.
Увеличивает число эритроцитов и ретикулоцитов, содержание гемоглобина, активирует синтез гема. Нормализует сниженный гематокрит: его повышение начинается через 4 нед регулярного лечения.
Биодоступность при п/к введении — 23–42% дозы, Т1/2 — 12–28 ч, после в/в введения — 4–12 ч.
Механизм действия
Эверолимус ингибирует антигенную и ИЛ-стимулированную (ИЛ-2 и ИЛ-15) активацию и пролиферацию Т- и В-лимфоцитов.
В клетках эверолимус связывается с FK-связывающим белком-12 (FKBP-12), образуя иммуносупрессивный комплекс (эверолимус: FKBP-12), который связывается с мишенью рапамицина в клетках млекопитающих (mammalian target of rapamycin, mTOR), ключевой регуляторной киназой, и ингибирует ее. В присутствии эверолимуса ингибируется фосфорилирование рибосомальной протеинкиназы p70S6 (p70S6K), субстрата mTOR. Следовательно, фосфорилирование рибосомального белка S6 и последующий синтез белка и пролиферация клеток ингибируются. Комплекс эверолимус: FKBP-12 не влияет на активность кальциневрина.
У крыс и животных-приматов эверолимус эффективно снижает отторжение аллотрансплантата почки, что способствует длительному выживанию трансплантата.
Фармакокинетика
Фармакокинетика эверолимуса была охарактеризована после перорального применения однократных и многократных доз у взрослых пациентов, перенесших трансплантацию почки, пациентов с нарушением функции печени и здоровых добровольцев.
Всасывание
Пиковые концентрации эверолимуса достигаются через 1–2 ч после перорального приема. В диапазоне доз от 0,5 до 2 мг 2 раз/сут Cmax и AUC эверолимуса зависят от дозировки у пациентов, перенесших трансплантацию и находящихся в равновесном состоянии.
Влияние продуктов питания
У 24 здоровых добровольцев завтрак с высоким содержанием жиров (44,5 г жира) снижал Cmax эверолимуса на 60%, задерживал Tmax в среднем на 1,3 ч и снижал AUC на 16% по сравнению с приемом эверолимуса натощак. Чтобы свести к минимуму вариабельность, эверолимус следует принимать последовательно независимо от приема пищи (см. «Способ применения и дозы»).
Распределение
Соотношение содержания эверолимуса в цельной крови и плазме зависит от концентрации и варьируется от 17 до 73% в диапазоне от 5 до 5000 нг/мл. Связывание с белками плазмы составляет примерно 74% у здоровых людей и у пациентов с умеренным нарушением функции печени. Кажущийся объем распределения в терминальной фазе (Vz/F), согласно фармакокинетическому исследованию однократной дозы у пациентов с трансплантированной почкой, составляет от 342 до 107 л (диапазон 128–589 л).
Выведение
Метаболизм. Эверолимус является субстратом CYP3A4 и P-gp . В крови человека обнаружено 6 основных метаболитов эверолимуса, в т.ч. 3 моногидроксилированных метаболита, 2 гидролитических продукта с раскрытием цикла и фосфатидилхолиновый конъюгат эверолимуса. Эти метаболиты были также идентифицированы у животных, на которых проводились исследования токсичности, и показали примерно в 100 раз меньшую активность, чем сам эверолимус.
Экскреция. После введения однократной дозы меченого радиоактивным изотопом эверолимуса пациентам, перенесшим трансплантацию и получавшим циклоспорин, бóльшая часть (80%) радиоактивного вещества выводилась с калом и лишь незначительное количество (5%) — с мочой. Исходное ДВ не было обнаружено в моче и кале.
Фармакокинетика у пациентов, перенесших трансплантацию почки
Равновесное состояние достигается к 4-му дню с кумуляцией в крови концентраций в 2–3 раза больше по сравнению с воздействием ДВ после получения пациентами первой дозы. В таблице 1 представлена сводка фармакокинетических параметров в равновесном состоянии.
Таблица 1
Фармакокинетические параметры (среднее значение +/−СО) в равновесном состоянии после получения пациентами эверолимуса 0,75 мг 2 раза/сут
aПопуляционный фармакокинетический анализ.
Расчетные значения T1/2 у 12 пациентов на поддерживающей терапии после трансплантации почки, получавших однократные дозы эверолимуса по 0,75 или 2,5 мг на фоне поддерживающей терапии циклоспорином, показывают, что фармакокинетика эверолимуса линейна в клинически значимом диапазоне доз. Результаты показывают, что T1/2 эверолимуса у пациентов на поддерживающей терапии после трансплантации почки, получавших однократные дозы эверолимуса 0,75 или 2,5 мг во время стационарного лечения циклоспорином, составлял (30±11) ч (диапазон от 19–53 ч).
Взаимодействие
Известно, что эверолимус является субстратом как для цитохрома CYP3A4, так и для P-gp . Фармакокинетическое взаимодействие эверолимуса и совместно назначаемых ДВ описано ниже. Исследования лекарственного взаимодействия не проводились ни с какими ДВ, кроме описанных ниже (см. «Меры предосторожности», «Взаимодействие»).
Циклоспорин (ингибитор CYP3A4/P-gp и субстрат CYP3A4). Пациентам, перенесшим трансплантацию почки, следует принимать эверолимус одновременно с циклоспорином. Концентрации эверолимуса могут снижаться при уменьшении дозы циклоспорина, за исключением случаев увеличения дозы эверолимуса (см. «Взаимодействие»).
В исследовании с однократным получением ДВ здоровыми добровольцами циклоспорин в дозе 175 мг увеличивал AUC эверолимуса на 168% (диапазон 46–365%) и Cmax на 82% (диапазон 25–158%) при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг по сравнению с применением эверолимуса отдельно (см. «Взаимодействие»).
Кетоконазол и другие сильные ингибиторы CYP3A4. Многократный прием дозы 200 мг кетоконазола 2 раза/сут в течение 5 дней 12 здоровыми добровольцами увеличивал Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса в 3,9 раза, 15 раз и на 89% соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг. Не рекомендуется назначать одновременно с эверолимусом сильные ингибиторы CYP3A4 (например, кетоконазол, итраконазол, вориконазол, кларитромицин, телитромицин, ритонавир, боцепревир, телапревир) (см. «Меры предосторожности», «Взаимодействие»).
Эритромицин (умеренный ингибитор CYP3A4). Многократный прием дозы 500 мг эритромицина 3 раза/сут в течение 5 дней 16 здоровыми добровольцами значительно увеличивал Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса в 2, 4,4 раза и на 39% соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг. При одновременном применении с эритромицином следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Взаимодействие»).
Верапамил (ингибитор CYP3A4 и субстрат P-gp). Многократный прием дозы 80 мг верапамила 3 раза/сут в течение 5 дней 16 здоровыми добровольцами значительно повышал Cmax и AUC эверолимуса в 2,3 и 3,5 раза соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг. T1/2 эверолимуса не изменился. При одновременном применении с верапамилом следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Взаимодействие»).
Аторвастатин (субстрат CYP3A4) и правастатин (субстрат P-gp). После однократного приема эверолимуса в дозе 2 мг 12 здоровыми добровольцами совместное применение аторвастатина в дозе 20 мг перорально или правастатина в дозе 20 мг незначительно снижало Cmax и AUC эверолимуса (на 9 и 10% соответственно). Не наблюдалось явных изменений в среднем T1/2 или медиане Tmax . В том же исследовании одновременный прием эверолимуса незначительно повышал среднюю Cmax аторвастатина (на 11%) и незначительно снижал AUC (на 7%). Одновременный прием эверолимуса снижал среднюю Cmax и AUC правастатина на 10 и 5% соответственно. При одновременном применении эверолимуса, аторвастатина и правастатина коррекции дозы не требуется (см. «Взаимодействие»).
Мидазолам (субстрат CYP3A4/5). У 25 здоровых мужчин одновременное применение мидазолама в дозе 4 мг в виде раствора перорально с эверолимусом в равновесном состоянии (дневная доза 10 мг в течение 5 дней) привело к увеличению Cmax мидазолама на 25% и AUC на 30%; тогда как конечный T1/2 мидазолама и метаболическое соотношение AUC (1-гидроксимидазолам/мидазолам) не изменились (см. «Взаимодействие»).
Рифампин (сильный индуктор CYP3A4 и P-gp). Предшествующий основному лечению многократный прием 12 здоровыми добровольцами рифампицина (600 мг 1 раз/сут в течение 8 дней) с последующим однократным приемом 4 мг эверолимуса увеличил клиренс эверолимуса почти в 3 раза, снизил Cmax на 58% и AUC на 63%. Применение в комбинации с рифампицином не рекомендуется (см. «Взаимодействие»).
Особые группы пациентов
Печеночная недостаточность. По сравнению с AUC эверолимуса у пациентов с нормальной функцией печени средняя AUC у 6 пациентов с легким нарушением функции печени (класс А по Чайлд-Пью) была в 1,6 раза выше после однократного приема дозы 10 мг. В двух независимо изученных группах из 8 и 9 пациентов с умеренной печеночной недостаточностью (класс B по Чайлд-Пью) средняя AUC была в 2,1 и 3,3 раза выше после однократного приема 2 или 10 мг соответственно; а у 6 пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью (класс C по Чайлд-Пью) средняя AUC была в 3,6 раза выше после приема однократной дозы 10 мг. Для пациентов с легкой степенью нарушения функции печени (класс А по Чайлд-Пью) дозу следует уменьшить примерно на одну треть обычно рекомендуемой суточной дозы. Для пациентов с умеренной или тяжелой печеночной недостаточностью (класс B или C по Чайлд-Пью) начальную суточную дозу следует уменьшить примерно до половины обычно рекомендуемой суточной дозы. Дальнейшую коррекцию и/или титрование дозы следует провести, если Cmin эверолимуса в цельной крови пациента, измеренная методом жидкостной хроматографии с тандемной масс-спектрометрией (ЖХ-МС/МС), не находится в пределах целевого диапазона Cmin от 3 до 8 нг/мл.
Почечная недостаточность. Фармакокинетические исследования у пациентов с нарушением функции почек не проводились. Посттрансплантационная функция почек (диапазон Cl креатинина от 11 до 107 мл/мин) не влияет на фармакокинетику эверолимуса, поэтому коррекции дозы у пациентов с почечной недостаточностью не требуется.
Пожилые пациенты. Ограниченное снижение CL/F эверолимуса при пероральном приеме составило 0,33% в год у взрослых (исследуемый возрастной диапазон составлял 16–70 лет). Не подтверждено, что пожилым пациентам требуются рекомендации по дозировке, отличные от рекомендаций для более молодых пациентов.
Раса. Согласно анализу популяционной фармакокинетики, CL/F в среднем на 20% выше у чернокожих пациентов, перенесших трансплантацию.
Концентрации эверолимуса в цельной крови, наблюдаемые у пациентов, перенесших трансплантацию почки и печени
Эверолимус при трансплантации почки. На основании анализа эффективности и безопасности воздействия, полученного из клинических испытаний и с использованием метода анализа ЖХ-МС/МС было обнаружено, что у пациентов, перенесших трансплантацию почки и у которых Cmin эверолимуса в цельной крови достигла значения ≥3 нг/мл, наблюдалась более низкая частота возникновения леченого подтвержденного биопсией острого отторжения, по сравнению с пациентами, у которых Cmin были <3 нг/мл. Пациенты, у которых были достигнуты значения Cmin эверолимуса в диапазоне от 6 до 12 нг/мл, имели аналогичную эффективность и больше побочных реакций, чем пациенты с более низкими значениями Cmin — от 3 до 8 нг/мл.
В клиническом исследовании почек (см. Клинические исследования) Cmin эверолимуса в цельной крови измерялись в 3, 7 и 14-й дни, а также в 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9 и 12-й мес. Доли пациентов, получавших эверолимус в дозе 0,75 мг 2 раз/сут, у которых Cmin эверолимуса в цельной крови находились в пределах установленного протоколом целевого диапазона от 3 до 8 нг/мл в 3, 7 и 14-й дни, составили 55, 71 и 69% соответственно. Примерно у 80% пациентов Cmin эверолимуса в цельной крови находилась в пределах целевого диапазона от 3 до 8 нг/мл к концу 1-го мес и оставалась стабильной в этом диапазоне до конца 12-го мес после трансплантации. Средняя Cmin эверолимуса в группе лечения эверолимусом в дозе 0,75 мг 2 раза/сут составляла от 3 до 8 нг/мл на протяжении всего исследования.
Эверолимус при трансплантации печени. В клинических исследованиях печени (см. Клинические исследования) прием эверолимуса начинали через 30 дней после трансплантации. Концентрации эверолимуса в цельной крови измеряли в течение 5 дней после получения первой дозы, с последующими недельными интервалами в течение 3–4 нед, а затем ежемесячно. Примерно у 49, 37 и 18% пациентов соответственно Cmin эверолимуса составляла <3 нг/мл через 1, 2 и 4 нед после начала приема эверолимуса. У большинства пациентов (приблизительно от 70 до 80%) Cmin эверолимуса в крови находилась в пределах целевого диапазона 3–8 нг/мл со 2-го по 24-й мес после трансплантации.
Концентрации циклоспорина, наблюдаемые у пациентов, перенесших трансплантацию почки
В клинических исследованиях по трансплантации почки (см. Клинические исследования) целевая Cmin циклоспорина в цельной крови для группы лечения эверолимусом в дозе 0,75 мг 2 раз/сут составляла от 100 до 200 нг/мл в течение 1-го мес, от 75 до 150 нг/мл в течение 2-го и 3-го мес, от 50 до 100 нг/мл на 4-м мес и от 25 до 50 нг/мл с 6-го по 12-й мес после трансплантации. В таблице 2 представлена сводка наблюдаемых Cmin циклоспорина в цельной крови на протяжении исследования.
Таблица 2
Cmin циклоспорина на протяжении 12 мес после трансплантации — средние значения в исследовании почек (нг/мл) с 10-м и 90-м процентилями
Концентрации такролимуса при трансплантации печени
В клинических исследованиях по трансплантации печени (см. Клинические исследования) целевые Cmin такролимуса в цельной крови составляли ≥8 нг/мл в первые 30 дней после трансплантации. Протокол требовал, чтобы у пациентов Cmin такролимуса составляла не менее 8 нг/мл за 1 нед до начала приема эверолимуса. Эверолимус был начат через 30 дней после трансплантации. В это время целевые Cmin такролимуса были снижены до 3–5 нг/мл. В таблице 3 представлена сводка Cmin такролимуса в цельной крови, наблюдаемых в ходе исследования на протяжении 24 мес после трансплантации.
Таблица 3
Cmin такролимуса на протяжении 24 мес после трансплантации — средние значения в исследования печени (нг/мл) с 10-м и 90-м процентилями
Токсикология и фармакология у животных
В пероральном исследовании развития новорожденных и молодых особей крыс пероральное введение эверолимуса с 7-го по 70-й день постнатального периода вызывало дозозависимую задержку достижения ориентиров развития (включая задержку открытия глаз, задержку репродуктивного развития у самцов и самок и увеличение латентного времени во время фаз обучения и развития памяти), которая наблюдалась при дозе 0,15 мг/кг/сут. Воздействие этих доз на крыс было равно или меньше воздействия у взрослых пациентов, перенесших трансплантацию.
Клинические исследования
Профилактика отторжения органов после трансплантации почки
Было проведено 24-месячное многонациональное открытое рандомизированное (1:1:1) исследование по сравнению двух схем приема эверолимуса с контролируемой концентрацией в начальной дозе 1,5 мг/сут (целевая концентрация от 3 до 8 нг/мл с использованием метода ЖХ-МС/МС) и 3 мг/сут (целевая концентрация от 6 до 12 нг/мл с использованием метода ЖХ-МС/МС) с циклоспорином и кортикостероидами уменьшенной продолжительности действия и схемы приема микофеноловой кислоты 1,44 г/сут с циклоспорином и кортикостероидами стандартной продолжительности действия. Средняя начальная доза циклоспорина составляла 5,2, 5 и 5,7 мг/кг/сут в группах, получавших эверолимус 1,5 мг, 3 мг и микофеноловую кислоту соответственно. Дозу циклоспорина в группе эверолимуса затем корректировали до Cmin в крови, указанной в таблице 5, тогда как в группе микофеноловой кислоты целевые диапазоны составляли 200–300 нг/мл начиная с 5-го дня и 100–250 нг/мл в период со 2-го по 12-й мес.
Все пациенты получали индукционную терапию базиликсимабом. Исследуемая группа состояла из мужчин и женщин в возрасте от 18 до 70 лет, реципиентов почечного трансплантата с низким и средним риском, перенесших первую трансплантацию. Иммунологический риск от низкого до умеренного уровня был определен в исследовании как совместимый по системе AB0 реципиент первого трансплантата органа или ткани с панельными реактивными антителами класса I (panel-reactive antibodies, PRA) к лейкоцитарному антигену человека (anti-human leukocyte antigen, HLA) и составил <20% по результатам анализа комплементзависимой цитотоксичности или <50% с помощью метода проточной цитометрии или иммуноферментного анализа, а также с отрицательным лимфоцитотоксический тестом. 833 пациента были рандомизированы после трансплантации; 277 человек были рандомизированы в группу, получавшую эверолимус в дозе 1,5 мг/сут, 279 в группу, получавшую эверолимус в дозе 3 мг/сут, и 277 в группу, получавшую микофеноловую кислоту в дозе 1,44 г/сут. Исследование проводилось в 79 центрах трансплантации почек в Европе, Южной Африке, Северной и Южной Америке, а также в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Не было существенных исходных различий между группами лечения в отношении характеристик заболевания реципиента или донора. У большинства реципиентов трансплантатов во всех группах (от 70 до 76%) было три или более несоответствия HLA; средний процент PRA колебался от 1 до 2%. Частота возникновения случаев преждевременного прекращения лечения через 12 мес составила 30 и 22% в группе, получавшей эверолимус 1,5 мг, и контрольной группе соответственно (p=0,03, точный критерий Фишера) и в особенности различалась между группами среди пациенток. Результаты через 12 мес показали, что получение эверолимуса в дозе 1,5 мг/сут сравнимо с контролем в отношении неэффективности, определяемым как леченое острое отторжение, подтвержденное биопсиейa (treated biopsy-proven acute rejection, tBPAR), отторжение трансплантата, летальный исход или утрата связи с пациентом для последующего наблюдения. Процент пациентов, у которых наблюдалась эта комбинированная точка, и каждая отдельная переменная в группе эверолимуса и контрольной группе показаны в таблице 4.
aЛеченое острое отторжение, подтвержденное биопсией (treated biopsy-proven acute rejection, tBPAR) было определено как гистологически подтвержденное острое отторжение с биопсией, классифицированное как IA, IB, IIA, IIB или III в соответствии с критериями Банфа 1997 года, при котором применялись препараты против отторжения.
Таблица 4
Неэффективность лечения по группам (Intent-to-Treat populationb) через 12 мес после трансплантации почки
bГруппа пациентов в соответствии с исходно назначенным лечением при рандомизации.
cРазница в показателях (эверолимус—микофеноловая кислота) с 95% ДИ для комбинированной точки первичной неэффективности составляет 1,1% (−6,1%; 8,3%); а для отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения конечная точка наблюдения составляет 2,2% (−2,9%; 7,3%).
dВключает tBPAR, отторжение трансплантата, летальный исход или утрату связи с пациентом для последующего наблюдения к 12-му мес, где утрата связи с пациентом для последующего наблюдения представляет пациента, у которого не наблюдалось tBPAR, отторжения трансплантата или летального исхода и дата последнего контакта с которым предшествует визиту в 12-й мес.
eУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения (для показателей случаев отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения) отражает данные пациента, у которого не было летального исхода или отторжения трансплантата и дата последнего контакта с которым предшествовала визиту в 12-й мес.
рСКФ (с использованием уравнения МДБП (модификация диеты при почечной болезни) для групп эверолимуса 1,5 мг (целевые Cmin от 3 до 8 нг/мл) и микофеноловой кислоты были сопоставимы через 12 мес в группе пациентов в соответствии с исходно назначенным лечением при рандомизации (таблица 5).
Таблица 5
рСКФ (мл/мин/1,73 м2) по данным МДБП через 12 мес после трансплантации почкиa
aАнализ, основанный на использовании данных последнего наблюдения пациента, перенесенных на предмет отсутствия данных через 12 мес из-за летального исхода или утраты данных последующего наблюдения, для пациентов, у которых произошло отторжение трансплантата, используется нулевое значение.
bСО = стандартное отклонение.
В двух более ранних исследованиях сравнивались фиксированные дозы эверолимуса 1,5 мг/сут и 3 мг/сут без томографической денситометрии (ТДМ) в сочетании с циклопорином и кортикостероидами стандартной продолжительности действия и микофенолата мофетилом 2 г/сут и кортикостероидами. Индукция антилимфоцитарных антител была запрещена в обоих исследованиях. Оба исследования были многоцентровыми, двойными слепыми (в течение первых 12 мес) рандомизированными (1:1:1) с участием 588 и 583 пациентов, перенесших трансплантацию почки de novo, соответственно. 12-месячный анализ СКФ показал повышенную частоту возникновения почечной недостаточности в обеих группах, принимавших эверолимус, по сравнению с группой, принимавшей микофенолата мофетил в обоих исследованиях. Таким образом, циклоспорин пониженной продолжительности действия следует использовать в сочетании с эверолимусом, чтобы избежать почечной дисфункции, а Cmin эверолимуса следует корректировать с помощью ТДМ для поддержания ее в диапазоне от 3 до 8 нг/мл (см. «Меры предосторожности»).
Профилактика отторжения органов после трансплантации печени
24-месячное многонациональное открытое рандомизированное (1:1:1) исследование было проведено у пациентов, перенесших трансплантацию печени, начиная с 30-го дня после трансплантации. В течение первых 30 дней после трансплантации и до рандомизации пациенты получали такролимус и кортикостероиды с микофенолата мофетилом или без него. Индукционные антитела не вводились. Примерно 70–80% пациентов получали по крайней мере одну дозу микофенолата мофетила в средней суточной дозе 1,5 г в течение первых 30 дней. Для включения в исследование пациенты должны были иметь Cmin такролимуса не менее 8 нг/мл за 1 нед до рандомизации.
При рандомизации прием микофенолата мофетила был прекращен, и пациенты были рандомизированы в одну из двух групп лечения эверолимусом (начальная доза 1 мг 2 раз/сут (2 мг/сут) и доведена до целевых Cmin с помощью метода ЖХ-МС/МС от 3 до 8 нг/мл) со снижением воздействия такролимуса (целевая концентрация в цельной крови от 3 до 5 нг/мл) либо с его элиминацией. В группе элиминации такролимуса на 4-м мес после трансплантации, как только Cmin эверолимуса находились в пределах целевого диапазона от 6 до 10 нг/мл, такролимус уменьшенной продолжительности действия был выведен из организма. Группа пациентов, получавших эверолимус с элиминацией такролимуса, была досрочно прекращена из-за более высокой частоты возникновения острого отторжения. В контрольной группе пациенты получали такролимус в стандартной дозе (целевая концентрация в цельной крови снижалась с 8–12 до 6–10 нг/мл к 4-му мес после трансплантации). Во время исследования все пациенты получали кортикостероиды.
Исследуемая популяция состояла из реципиентов печени мужского и женского пола в возрасте от 18 до 70 лет, перенесших первую трансплантацию, средний возраст составлял примерно 54 года, >70% пациентов были мужчинами, большинство пациентов были представителями европеоидной расы, примерно 89% пациентов в каждой исследуемой группе завершили лечение. Ключевые стратификационные параметры статуса вируса гепатита C (ВГС) (от 31 до 32% положительных результатов анализа на ВГС в группах) и функции почек (средний исходный диапазон рСКФ от 79 до 83 мл/мин/1,73 м2) также были сбалансированы между группами.
Всего в подготовительный период исследования было включено 1147 пациентов. Через 30 дней после трансплантации всего 719 пациентов, подпадающих под критерии включения в исследование или исключения из него, были рандомизированы в 1 из 3 групп лечения: эверолимус с такролимусом пониженной продолжительности действия, n=245, эверолимус с элиминацией такролимуса (группа элиминации такролимуса), n=231, или стандартная доза/продолжительность действия такролимуса (контроль такролимуса), n=243. Исследование проводилось в 89 центрах трансплантации печени по всей Европе, включая Великобританию и Ирландию, в Северной и Южной Америке и Австралии.
Ключевыми критериями включения пациентов в исследовании были: возраст 18–70 лет, рСКФ ≥30 мл/мин/1,73 м2, Cmin такролимуса ≥8 нг/мл за 1 нед до рандомизации, а также возможность принимать ЛС перорально.
Ключевыми критериями исключения пациентов из исследования были: множественная трансплантация сóлидных органов, злокачественные новообразования в анамнезе (за исключением гепатоцеллюлярной карциномы в соответствии с Миланскими критериями), ВИЧ и любые хирургические или медицинские состояния, которые значительно изменяют абсорбцию, распределение, метаболизм и выведение исследуемого ЛС.
Не было существенных исходных различий между группами лечения в отношении характеристик заболевания реципиента или донора. Средние показатели по шкале модели терминальной стадии заболевания печени (МТСЗП) во время трансплантации, время холодовой ишемии и соответствие по системе AB0 были одинаковыми во всех группах. В целом группы лечения были сопоставимы по ключевым факторам, определяющим трансплантацию печени.
Исследование группы с отменой такролимуса было преждевременно прекращено из-за более высокой частоты возникновения острого отторжения и побочных реакций, приводящих к прекращению лечения, о которых сообщалось во время фазы отмены такролимуса. Схема лечения эверолимусом с отменой такролимуса не рекомендуется.
Представлены результаты за период до 24 мес, указывающие на то, что эверолимус с такролимусом уменьшенной продолжительности действия сравним с такролимусом стандартной продолжительности действия в отношении неэффективности, определяемой как tBPAR, отторжение трансплантата, летальный исход или утрата связи с пациентом для последующего наблюдения в течение 12–24 мес. Процент пациентов в группе эверолимуса и контрольной группе для каждого временного интервала, у которых наблюдалась эта комбинированная точка и каждая отдельная переменная, показаны в таблице 6.
Таблица 6
Неэффективность лечения по группам (Intent-to-Treat population) через 12 и 24 мес после трансплантации печени
aРазница в показателях (группа эверолимуса и контрольная группа) через 12 мес при 97,5% ДИ для комбинированной конечной точки неэффективности, основанной на нормальной аппроксимации с поправкой Йейтса на непрерывность, составляет −4,6% (−11,4; 2,2%); а для отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения −0,1% (−5,4; 5,3%).
bУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения (в случае леченого острого отторжения, подтвержденного биопсией, оттторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения) отражает данные пациентов, у которых не наблюдалось tBPAR, отторжения трансплантата или летального исхода и дата последнего обращения которых приходится на визит по прошествии 12 или 24 мес.
cЛеченое острое отторжение, подтвержденное биопсией (treated biopsy-proven acute rejection, tBPAR), было определено как гистологически подтвержденное острое отторжение c индексом активности отторжения (rejection activity index, RAI) ≥3, при котором применялись препараты против отторжения.
dУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения (для случаев отторжения транспантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения) отражает данные пациентов, у которых не наблюдалось летального исхода или отторжения трансплантата и дата последнего обращения которых приходится на визит по прошествии 12 или 24 мес.
На 12-м мес оценка рСКФ с использованием МДБП для группы эверолимуса составила 80,9 мл/мин/1,73 м2, а в группе контроля такролимуса — 70,3 мл/мин/1,73 м2 в ITT-популяции (совокупность всех рандомизированных пациентов согласно назначенному лечению, англ. intent-to-treat population). На 24 мес оценка рСКФ с использованием МДБП для группы эверолимуса составила 74,7 мл/мин/1,73 м2, а для контрольной группы такролимуса — 67,8 мл/мин/1,73 м2 (таблица 7).
Таблица 7
Оценка рСКФ (мл/мин/1,73 м2) с использованием МДБП через 12 и 24 мес после трансплантации печени
Примечание: прием эверолимуса был начат через 30 дней после трансплантации.
Хотя первоначальный план лечения был рассчитан на 24 мес, впоследствии исследование было продлено до 36 мес. В расширенном исследовании с 24 по 36 мес после трансплантации участвовали 106 пациентов (43%) в группе эверолимуса и 125 пациентов (51%) в контрольной группе. Результаты в группе эверолимуса через 36 мес соответствовали результатам через 24 мес по показателям tBPAR, потери трансплантата, летальности и рСКФ.
Взаимодействует с барбитуратным участком ГАМКА- бензодиазепин-барбитуратного рецепторного комплекса и повышает чувствительность ГАМК-рецепторов к медиатору (ГАМК), в результате повышается длительность периода раскрытия нейрональных каналов для входящих токов ионов хлора и увеличивается поступление ионов хлора в клетку. Увеличение содержания ионов хлора внутри нейрона влечет за собой гиперполяризацию клеточной мембраны и понижает ее возбудимость. В результате усиливается тормозное влияние ГАМК и угнетение межнейронной передачи в различных отделах ЦНС .
Показано, что при терапевтических концентрациях фенобарбитал усиливает ГАМКергическую передачу, тормозит глутаматергическую нейротрансмиссию, особенно опосредованную глутаматными альфа-амино−5-метилизоксазол−4-пропионат (AMPA)-рецепторами. В высоких концентрациях влияет на ток ионов натрия и блокирует ток ионов кальция через клеточные мембраны (каналы L- и N-типов).
Барбитураты оказывают неселективное угнетающее влияние на ЦНС . Они подавляют сенсорные зоны коры головного мозга, снижают двигательную активность и вызывают сонливость, седативный эффект и сон.
Седативно-снотворное действие обусловлено в основном угнетением активности клеток восходящей активирующей ретикулярной формации ствола мозга, ядер таламуса, торможением взаимодействия этих структур с корой головного мозга.
Вызванный барбитуратами сон по структуре отличается от физиологического, т.к. укорачивается фаза быстрого (парадоксального) сна и уменьшаются стадии 3 и 4 медленного сна. Снотворный эффект развивается в течение 0,5–1 ч (реже — позднее), продолжается 6 –8 ч (до 12 ч) и снижается через 2 нед приема.
Противосудорожное действие обусловлено активацией ГАМКергической системы, влиянием на потенциалзависимые натриевые каналы, а также подавлением активности глутамата и др. Фенобарбитал снижает возбудимость нейронов эпилептогенного очага и препятствует возникновению и распространению импульсов. Он блокирует высокочастотные повторные разряды нейронов (вследствие влияния на ток ионов натрия). Барбитураты также повышают порог электростимуляции двигательных зон коры головного мозга.
Антигипербилирубинемическое действие предположительно обусловлено индукцией фермента глюкуронилтрансферазы, регулирующего конъюгацию билирубина, что приводит к снижению концентрации свободного билирубина в сыворотке.
Может вызывать слабую анальгезию, но возможно и усиление реакции на болевой стимул.
В малых дозах оказывает успокаивающее действие и в сочетании с другими средствами (спазмолитические, сосудорасширяющие) эффективен при нейровегетативных расстройствах.
При высоких дозах (при передозировке) вызывает угнетение центров продолговатого мозга. Непосредственно угнетает дыхательный центр (степень угнетения дыхания зависит от дозы), снижает объем дыхания и чувствительность дыхательного центра к углекислому газу.
В обычных гипнотических дозах не оказывает существенного влияния на сердечно- сосудистую систему. В высоких дозах понижает АД (кроме центрального действия — угнетения сосудодвигательного центра, эффект опосредован влиянием на сердце, ганглии, а также связан с прямым миотропным сосудорасширяющим действием). Не оказывает прямого повреждающего действия на почки, но при остром отравлении возможно развитие олигурии или анурии, в значительной степени в результате отмечаемой гипотензии. Понижает тонус гладкой мускулатуры ЖКТ .
В гипнотических дозах в небольшой степени снижает интенсивность обмена веществ у человека. Слегка снижается температура тела вследствие уменьшения активности и угнетения центральных механизмов терморегуляции.
В исследованиях на лабораторных животных показана способность понижать тонус и сократительную способность матки, мочеточников и мочевого пузыря. Однако концентрации, необходимые для проявления этого эффекта у человека, при использовании доз, вызывающих седативно-снотворное действие, не достигаются.
Фенобарбитал вызывает индукцию микросомальных ферментов печени. При назначении более 3–5 дней барбитураты стимулируют собственную биотрансформацию (скорость ферментативных реакций может возрастать в 10–12 раз).
После приема внутрь полностью, но медленно всасывается в тонком кишечнике. Биодоступность — 80%. Связывание с белками плазмы (преимущественно с альбумином) составляет 20–45%. Терапевтическая концентрация в сыворотке крови, оптимальная для проявления противосудорожного эффекта, составляет 10–40 мкг/мл. T1/2 из плазмы у взрослых — 53–118 ч (в среднем 79 ч), у детей и новорожденных (возраст менее 48 ч) — 60–180 ч, в среднем 110 ч. Распределяется по органам и тканям, проходит через ГЭБ . Хорошо проходит через плаценту и распределяется по всем тканям плода (наивысшие концентрации обнаруживаются в плаценте, печени и головном мозге плода), проникает в грудное молоко. Метаболизируется в печени при участии микросомальных ферментов с образованием фармакологически неактивных метаболитов. T1/2 — 2–4 дня (у новорожденных до 7 дней). Выводится почками в виде глюкуронидов метаболитов и в неизмененном виде (25–50%). Экскреция почками зависит от pH мочи: при подщелачивании мочи увеличивается выведение в неизмененном виде и быстрее снижается концентрация в крови, при подкислении — наоборот. Фенобарбитал характеризуется выраженной кумуляцией. При нарушении функции почек действие заметно пролонгируется.
В исследованиях на животных (мыши, крысы), получавших фенобарбитал в течение всей жизни, выявлено канцерогенное действие. Вызывает доброкачественные и злокачественные гепатоклеточные опухоли у мышей и доброкачественные гепатоклеточные опухоли у крыс в поздние сроки жизни. Исследования у человека не дали достаточных доказательств канцерогенного действия фенобарбитала.
Возбуждает опиатные (преимущественно мю-) рецепторы ЦНС , спинного мозга и периферических тканей. Повышает активность антиноцицептивной системы, увеличивает пороги болевой чувствительности. Нарушает передачу возбуждения по специфическому и неспецифическому болевым путям к ядрам таламуса, гипоталамуса, миндалевидному комплексу. Изменяет эмоциональную окраску боли. Оказывает снотворное влияние (преимущественно в связи со снятием болевого синдрома). Вызывает эйфорию. При повторном введении возможно развитие толерантности и лекарственной зависимости. Угнетает дыхательный центр, возбуждает центры блуждающего нерва и рвотный. Повышает тонус гладких мышц желчевыводящих путей, сфинктеров, в т.ч. уретры, мочевого пузыря, сфинктера Одди, уменьшает кишечную перистальтику, улучшает всасывание воды из ЖКТ . Снижает почечный кровоток. В крови нарастает содержание амилазы и липазы.
Для достижения среднего уровня обезболивания концентрация фентанила должна достигать 15–20 нг/мл. При в/в введении эффект наступает через 1–3 мин, достигает максимума через 5–7 мин и продолжается 20–60 мин, при в/м — через 7–15 мин. С белками крови связывается до 79%. Клиренс составляет 0,4–0,5 л/мин, T1/2 — 10–30 мин, объем распределения — 60–80 л. Быстро перераспределяется из крови и мозга в мышцы и жировую ткань. Биотрансформируется в печени (N-деалкилирование и гидроксилирование), почках, кишечнике и надпочечниках. Выводится с мочой (75% — в виде метаболитов и 10% в неизмененном виде) и фекалиями (9% в виде метаболитов). Проникает в грудное молоко.
Из трансдермальной системы (после аппликации пластыря) высвобождение фентанила происходит с постоянной скоростью в течение 72 ч, при этом терапевтическая концентрация в сыворотке крови постепенно увеличивается в первые 12–24 ч, сохраняясь относительно постоянной в течение оставшегося периода (T1/2 после четвертой аппликации — около 17 ч). Удаление пластыря приводит к постепенному снижению уровня.
Обладает выраженным блокирующим влиянием на дофаминовые D2-рецепторы ЦНС в сочетании с умеренным торможением адренергических структур. Снижает активирующее влияние на кору головного мозга ретикулярной формации. Сильный и длительный антипсихотический эффект развивается на фоне активирующего (энергезирующего). Способность потенцировать угнетающее влияние на ЦНС других ЛС выражена незначительно. Обладает умеренным седативным (проявляется при применении в высоких дозах) и противорвотным действием, выраженными экстрапирамидными эффектами. Антихолинергическое и гипотензивное действие выражены слабо. Снимает возбуждение и агрессивность, обусловленные продуктивной симптоматикой. Особенно эффективен при злокачественной ядерной шизофрении (гебефренической, кататонической, ранней параноидальной форме), при депрессивно-ипохондрических состояниях, при длительно текущей шизофрении. В малых дозах может применяться при невротических состояниях, сопровождающихся страхом, напряжением.
При приеме внутрь быстро и достаточно полно всасывается. Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный. Выводится с мочой и частично с желчью.
В виде деканоата (раствор в масле) оказывает длительное действие, поскольку флуфеназин высвобождается постепенно. Антипсихотический эффект обычно начинает развиваться через 24–72 ч после введения флуфеназина деканоата и становится выраженным через 48–96 ч. После однократной в/м инъекции флуфеназина деканоата эффект продолжается до 1–2 нед и более (в зависимости от дозы).
Механизм действия
Гидрохлоротиазид блокирует реабсорбцию ионов натрия и хлора и тем самым увеличивает количество натрия, проходящего через дистальные канальцы, и объем выводимой жидкости. Часть дополнительного натрия, поступающего в дистальные канальцы, обменивается там на ионы калия и водорода. При продолжительном применении гидрохлоротиазида и истощении запасов натрия компенсаторные механизмы имеют тенденцию увеличивать этот обмен и могут привести к чрезмерной потере ионов калия, водорода и хлора. Гидрохлоротиазид также снижает выведение кальция и мочевой кислоты, может повышать выведение йодидов и снижать СКФ . Было показано, что метаболические токсические эффекты, связанные с чрезмерным изменением баланса электролитов под действием гидрохлоротиазида, зависят от дозы.
Фармакодинамика
Считается, что выраженный антигипертензивный эффект тиазидов обусловлен снижением объема циркулирующей крови и сердечного выброса, вторичного по отношению к натрийуретическому эффекту, хотя также предполагается наличие прямого сосудорасширяющего механизма. При длительном применении объем плазмы крови возвращается к норме, но периферическое сопротивление сосудов снижается. Точный механизм антигипертензивного действия гидрохлоротиазида неизвестен.
Применение тиазидов не оказывает влияния на показатели нормального АД . Начало диуретического эффекта наблюдается в течение 2 ч после приема, максимальный эффект наблюдается примерно через 4 ч и сохраняет свою активность до 24 ч.
Фармакокинетика
Гидрохлоротиазид хорошо всасывается (от 65 до 75%) при пероральном приеме. У пациентов с застойной сердечной недостаточностью абсорбция гидрохлоротиазида снижается.
Cmax гидрохлоротиазида в плазме крови достигаются в течение 1–5 ч после приема и составляют от 70 до 490 нг/мл после перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг. Концентрация в плазме крови линейно зависит от принятой дозы. Концентрация гидрохлоротиазида в цельной крови в 1,6–1,8 раза выше по сравнению с таковой в плазме крови. Связывание с белками сыворотки крови составляет приблизительно от 40 до 68%. T1/2 из плазмы крови составляет от 6 до 15 ч. Гидрохлоротиазид выводится преимущественно почками. После перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг от 55% до 77% принятой дозы выводится с мочой, а более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой в неизмененном виде. У пациентов с заболеваниями почек концентрация гидрохлоротиазида в плазме крови повышается, а T1/2 увеличивается.
При применении гидрохлоротиазида одновременно с приемом пищи его биодоступность снижается на 10%, Cmax в плазме крови снижается на 20%, а Tmax увеличивается с 1,6 до 2,9 ч.
Доклиническая токсикология
В ходе 2-летних исследований на мышах и крысах, проведенных под эгидой Национальной токсикологической программы, гидрохлоротиазид не продемонстрировал каких-либо доказательств наличия канцерогенного потенциала при введении с пищей самкам мышей (в дозах приблизительно до 600 мг/кг/сут) или самцам и самкам крыс (в дозах приблизительно 100 мг/кг/сут). Однако, по данным Национальной токсикологической программы, имеются недостоверные сведения и наличии гепатоканцерогенности у самцов мышей.
Гидрохлоротиазид не продемонстрировал генотоксического потенциала in vitro в тесте Эймса на мутагенность штаммов Salmonella typhimurium TA 98, TA 100, TA 1535, TA 1537 и TA 1538 и в тесте выявления хромосомных аберраций на клетках яичников китайского хомячка, а также in vivo в тестах с использованием хромосом зародышевых клеток мышей, хромосом клеток костного мозга китайского хомячка и обнаружения сцепленных с полом рецессивных летальных мутаций у Drosophila.
Положительные результаты были получены только в тестах на частоту сестринского хроматидного обмена на клетках китайского хомячка in vitro (кластогенность) и в анализе мутации в клетках лимфомы мыши (мутагенность) при концентрациях гидрохлоротиазида от 43 до 1300 мкг/мл, а также в анализе нерасхождения хромосом у Aspergillus nidulans при неустановленной концентрации гидрохлоротиазида.
Гидрохлоротиазид не оказывал негативного влияния на фертильность мышей и крыс обоих полов в исследованиях, в которых эти виды подвергались воздействию гидрохлоротиазида, введенного с пищей, в дозах до 100 и 4 мг/кг соответственно, до зачатия и на протяжении всего периода беременности.
Клинические исследования
В ходе 4-недельного двойного слепого плацебо-контролируемого исследования в параллельных группах с участием 87 пациентов, у пациентов, принимавших гидрохлоротиазид, наблюдалось более значимое снижение показателей сАД и дАД в положении сидя по сравнению с таковыми у пациентов, принимавших плацебо. Согласно опубликованным данным плацебо-контролируемых исследований, сравнивающих эффективность доз 12,5 и 25 мг гидрохлоротиазида, при применении дозы 12,5 мг сохранялось в основном относительно плацебо-контроля снижение АД , наблюдавшееся при приеме дозы 25 мг.
Специфически стимулирует бета-клетки островкового аппарата, усиливает инкрецию инсулина поджелудочной железой. Активность проявляется преимущественно при сохраненной инсулин-синтетической функции поджелудочной железы. Восстанавливает физиологическую чувствительность бета-клеток к гликемии. Потенцирует эффект инсулина (эндогенного и экзогенного), т.к. увеличивает число рецепторов к инсулину, улучшает инсулинрецепторное взаимодействие и восстанавливает трансдукцию пострецепторного сигнала. Повышение концентрации инсулина в плазме и понижение уровня глюкозы происходят постепенно, что уменьшает риск возникновения гипогликемических состояний. Увеличивает чувствительность инсулиновых рецепторов к инсулину в периферических тканях и вызывает внепанкреатические эффекты. Увеличивает утилизацию глюкозы в печени и мышцах, стимулирует образование в них гликогена (уменьшает выход глюкозы из печени). Оказывает гиполипидемическое, антидиуретическое действие, понижает тромбогенные свойства крови, предупреждает развитие аритмий.
Действие развивается через 2 ч после приема, достигает максимума через 7–8 ч и продолжается 8–12 ч (для микронизированных форм до 24 ч).
Быстро и практически полностью абсорбируется из ЖКТ . Cmax после однократного приема достигается через 1–2 ч. Связывается с белками плазмы на 99%. Объем распределения 9–10 л. Практически не проникает через плацентарный барьер. T1/2 — 4–11 ч. В печени полностью превращается в 2 неактивных метаболита (образуются приблизительно равные количества), один из которых экскретируется с мочой, а второй выводится с желчью через ЖКТ .
Механизм действия
Гликлазид является гипогликемическим средство из группы производных сульфонилмочевины. Его гипогликемическое действие связано с улучшением секреции инсулина функционирующими бета-клетками поджелудочной железы. Гликлазид усиливает высвобождение инсулина и улучшает его фармакодинамику. Повышение постпрандиальной секреции инсулина и С-пептида сохраняется после двух лет лечения. Гликлазид оказывает экстрапанкреатическое действие. Эти метаболические действия сопровождаются гемоваскулярными эффектами. Однако механизм действия в отношении этих эффектов все еще плохо изучен. Клиническое значение этих эффектов не установлено.
Влияние на высвобождение инсулина. У пациентов с диабетом типа 2 гликлазид восстанавливает первый пик секреции инсулина в ответ на глюкозу и увеличивает вторую фазу секреции инсулина. Значительное усиление инсулинового ответа наблюдается в ответ на стимуляцию, вызванную приемом пищи или глюкозой.
Экстрапанкреатические эффекты. Было продемонстрировано, что гликлазид увеличивает периферическую чувствительность к инсулину:
- в мышцах: действие инсулина на поглощение глюкозы, измеренное с помощью гиперинсулинемического клэмп-метода, значительно увеличивается (+35%) из-за улучшения периферической чувствительности к инсулину. Это приводит к улучшению контроля диабета. Гликлазид действует, главным образом, за счет усиления действия инсулина на гликогенсинтетазу мышц. Более того, результаты исследований мышц согласуются с посттранскрипционным действием гликлазида на переносчик глюкозы GLUT4;
- в печени: исследования обмена глюкозы показывают, что гликлазид снижает выработку глюкозы в печени, что приводит к повышению уровня глюкозы в крови натощак.
Гемоваскулярные эффекты. Гликлазид снижает микротромбоз по двум механизмам, которые могут обуславливать осложнения диабета:
- частичное угнетение агрегации и адгезии тромбоцитов, со снижением уровня маркеров активации тромбоцитов (бета-тромбоглобулин, тромбоксан В2);
- восстановление фибринолитической активности эндотелия сосудов с увеличением активности тканевого активатора плазминогена (t-PA).
Антиоксидантные эффекты. Контролируемое клиническое исследование у диабетиков подтвердило антиоксидантные эффекты гликлазида, которые уже были продемонстрированы в клинической фармакологии: снижение уровней перекисей липидов в плазме, повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов.
Фармакодинамика
Гипогликемическая активность
Основной механизм действия гликлазида заключается в повышении секреторного потенциала инсулина бета-клеток поджелудочной железы при гипергликемии. Этот эффект гликлазида на секрецию инсулина сохраняется при длительном лечении пациентов с диабетом типа 2. Было замечено, что вслед за приемом гликлазида следовали:
- последовательное и значительное снижение уровня глюкозы в крови натощак;
- снижение среднего уровня гликозилированного гемоглобина крови более чем на 1%;
- подавление на 12–27% повышения уровня глюкозы в крови после стандартного приема пищи или пероральной глюкозной нагрузки.
Небольшое и временное повышение среднего уровня инсулина в плазме натощак иногда наблюдалось при лечении гликлазидом.
Что касается двухфазной природы секреции инсулина, первый пик, который сильно притупляется при диабете типа 2, восстанавливается во время лечения гликлазидом.
В дополнение к эффекту гликлазида на секрецию инсулина также были подтверждены его экстрапанкреатические эффекты. Гликлазид улучшает периферическую чувствительность к инсулину и увеличивает скорость утилизации глюкозы:
- с помощью эугликемического гиперинсулинемического клэмп-теста у пациентов с диабетом типа 2 с ожирением и без него было показано, что гликлазид после 3 мес лечения увеличивает скорость исчезновения и метаболический клиренс глюкозы при самых высоких скоростях инфузии инсулина (100 и 300 мЕд/кг/ч);
- по сравнению с диетическим лечением гликлазид также усиливает инсулино-стимулированный метаболизм глюкозы после 8 нед лечения, усиливая действие инсулина на гликогенсинтетазу скелетных мышц. Исследование обмена глюкозы также показало, что базальная продукция глюкозы в печени, измеренная с помощью индикаторной методики, значительно снизилась (на 28–50%) после 3 мес лечения.
Гемоваскулярная активность
Гликлазид обладает антитромбоцитарными свойствами, которые не зависят от его противодиабетического действия, и улучшает фибринолитический потенциал у пациентов с диабетом:
- многочисленные исследования показали ингибирующее действие гликлазида на агрегацию тромбоцитов и гиперадгезивность. Статистически значимое снижение агрегации тромбоцитов, вызванной коллагеном, на 22% наблюдалось через 3 и 6 мес лечения гликлазидом у 15 пациентов, ранее хорошо контролировавшихся глибенкламидом. Также сообщалось о зависимом от концентрации гликлазида ингибировании агрегации тромбоцитов, вызванной PAF (platelet-activating factor — фактор активации тромбоцитов), при применении гликлазида in vitro в богатой тромбоцитами плазме здоровых субъектов и пациентов с диабетом типа 2. Наконец, последовательное снижение маркеров активации тромбоцитов (например, уровней бета-тромбоглобулина и тромбоксана B2) наблюдалось в присутствии гликлазида независимо от того, улучшился ли гликемический контроль или нет;
- переход на гликлазид у пациентов, получавших хлорпропамид в течение нескольких лет, сопровождается нормализацией активности t-PA, сохраняющейся в течение 24–48 мес. Это было подтверждено двумя исследованиями с участием пациентов с сахарным диабетом типа 1 и типа 2, принимающих глибенкламид: в обоих случаях добавление гликлазида к инсулину или переход на это производное сульфонилмочевины сопровождалось значительным увеличением активности t-PA и внутренней фибринолитиеской системы.
Антиоксидантная активность
Гликлазид является сильным соединением, улавливающим свободные радикалы, и эта антиоксидантная активность продемонстрирована как in vitro , так и у пациентов. У 17 пациентов с диабетом типа 2, перешедших на гликлазид и наблюдаемых через регулярные промежутки времени в течение 36-недельного периода, уровень перекисных липидов и окислительно поврежденных IgG значительно снизился. Эти эффекты гликлазида на окислительный стресс были подтверждены в двойном слепом исследовании у пациентов с диабетом. Сильно значимое и устойчивое снижение уровня перекисных липидов и повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов было получено при терапии гликлазидом, но не глибенкламидом.
Фармакокинетика
Абсорбция
Гликлазид медленно и полностью всасывается из ЖКТ (средняя абсолютная биодоступность 97%). После приема гликлазида его концентрация в плазме крови постепенно повышается, и Cmax обычно достигается примерно через 6 ч, а плато сохраняется в течение еще 4–6 ч. Внутрииндивидуальная изменчивость низкая. Прием пищи не влияет на скорость и степень абсорбции. Связь между принимаемой дозой и AUC является линейной. Линейная кинетика наблюдалась при применении гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в диапазоне доз от 30 до 120 мг.
Распределение
Vd гликлазида относительно невелик, что частично можно объяснить его высоким связыванием с белками (около 95%). Однократная суточная доза гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг поддерживает эффективную концентрацию гликлазида в плазме крови в течение 24 ч.
Метаболизм
Хотя более 90% неизмененного гликлазида обнаруживается в плазме после перорального применения, он интенсивно метаболизируется, а неизмененное соединение (менее 1%) обнаруживается в моче. В моче были идентифицированы шесть основных метаболитов, в основном окисленные и гидроксилированные производные, и два конъюгата с глюкуроновой кислотой. Активных метаболитов в плазме не обнаружено.
Экскреция
Метаболиты и конъюгаты гликлазида в первую очередь (60–70%) выводятся с мочой, а около 10–20% — с калом. T1/2 составляет 16 ч (от 12 до 20 ч).
Особые группы населения и условия
Педиатрические пациенты. Безопасность и эффективность гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения у детей не установлены. Поэтому его не рекомендуется применять у детей и подростков.
Гериатрические пациенты. У пожилых пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений фармакокинетических параметров.
Пол. Не было обнаружено значимой связи между какими-либо фармакокинетическими параметрами и ковариатами пола, массы тела и клиренса креатинина.
Стимулирует центральные альфа2-адренорецепторы, в результате чего уменьшает импульсацию по симпатическим волокнам вегетативной нервной системы от сосудодвигательного центра к сердцу и сосудам. Снижает сердечный выброс, уменьшает ОПСС , понижает сАД и дАД , несколько уменьшает ЧСС . Активность ренина плазмы крови уменьшается. При использовании однократной дозы гуанфацина 2 и 4 мг стимулируется секреция СТГ (при продолжительном применении такого эффекта не наблюдается). Обладает седативными и анальгезирующими свойствами. Тормозит сомато-вегетативные проявления опиатной и алкогольной абстиненции. Имеются данные об эффективности применения при опиоидном абстинентном синдроме (отмена героина), а также при терапии гипертензии у беременных.
Быстро и полно всасывается из ЖКТ , биодоступность примерно 80%. Связывание с белками умеренное (70%, 50% с эритроцитами). Cmax в плазме достигается в течение 1–4 ч (в среднем 2,6 ч) после приема. Равновесная концентрация в крови достигается в течение 4 дней. Метаболизируется в печени. Объем распределения — 6,3 л/кг. У пациентов с нормальной функцией почек Т1/2 — примерно 17 ч (от 10 до 30 ч), у больных более молодого возраста 13–14 ч. Выводится с мочой, примерно 40% в неизмененном виде. При проведении диализа выводится незначительное количество (2,4%).
Ингибирует обратный захват нейромедиаторных моноаминов (норадреналина, дофамина, серотонина и др.) пресинаптическими нервными окончаниями нейронов, увеличивая их уровень в синаптической щели и усиливая физиологическую активность. Обладает м-холино- и альфа-адреноблокирующим действием. Улучшает настроение, снижает чувство тоски, уменьшает двигательную заторможенность, повышает психический и общий тонус организма.
Хорошо абсорбируется из ЖКТ , биодоступность составляет 29–77%. Cmax достигается через 1–2 ч после приема внутрь и через 30–60 мин после в/м введения. T1/2 варьирует от 4 до 24 ч (9–20 ч). Связывается с белками плазмы на 76–95%. Равномерно распределяется в тканях. Легко проникает гистогематические барьеры, включая ГЭБ , и накапливается в головном мозге, почках, печени. В печени подвергается интенсивной биотрансформации. Соотношение между дезметилимипрамином — метаболитом, обладающим выраженной антидепрессивной активностью, и имипрамином в крови составляет приблизительно 1,5:15. В течение 24 ч до 40% имипрамина выводится с мочой в виде неактивных метаболитов и в неизмененном виде (1–2%), около 20% выводится с желчью.
Индапамид является пероральным антигипертензивным/диуретическим ЛС класса индолинов.
Фармакодинамика
В параллельном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании при артериальной гипертензии суточные дозы индапамида от 1,25 до 10 мг оказывали дозозависимое антигипертензивное действие. Дозы 5 и 10 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и дозы 1,25 мг индапамида. При ежедневных дозах 1,25; 5 и 10 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,28; 0,61 и 0,76 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 0,69 мг/100 мл.
В других клинических исследованиях подбора дозы с параллельными группами при артериальной гипертензии и отеках, суточные дозы индапамида от 0,5 до 5 мг оказывали дозозависимый эффект. В целом эффекты доз 2,5 и 5 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и от доз 0,5 или 1 мг индапамида. При ежедневных дозах 2,5 и 5 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,5 и 0,6 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 1 мг/100 мл.
При данных дозах воздействие индапамида на АД и отеки приблизительно аналогично воздействию стандартных доз других антигипертензивных/диуретических ЛС.
У пациентов с артериальной гипертензией суточные дозы 1,25; 2,5 и 5 мг индапамида не оказывают заметного сердечного инотропного или хронотропного эффекта. Индапамид снижает периферическое сопротивление, практически не влияя на сердечный выброс, частоту и ритм. Длительное применение индапамида у пациентов с артериальной гипертензией практически не влияет на СКФ или почечный плазмоток.
Индапамид оказывает антигипертензивное действие у пациентов с различной степенью почечной недостаточности, хотя в целом диуретический эффект уменьшался по мере снижения функции почек.
В небольшом количестве контролируемых исследований индапамид, принимаемый в комбинации с другими антигипертензивными ЛС, такими как гидралазин, пропранолол, гуанетидин и метилдопа, оказывал аддитивный эффект, характерный для диуретиков тиазидного типа.
Фармакокинетика
При пероральном приеме индапамида в дозе 2,5 и 5 мг лицами мужского пола Cmax в крови составляет 115 и 260 нг/мл соответственно и достигается приблизительно в течение 2 ч. Не менее 70% однократной пероральной дозы выводится почками и еще 23% — ЖКТ , вероятно, с желчью. T1/2 индапамида из цельной крови составляет приблизительно 14 ч.
Индапамид преимущественно и обратимо поглощается эритроцитами в периферической крови. Соотношение цельная кровь/плазма составляет приблизительно 6:1 при достижении Cmax и снижается до 3,5:1 через 8 ч. От 71 до 79% индапамида в плазме крови обратимо связывается с белками плазмы.
Индапамид интенсивно метаболизируется, и только около 7% от общей принятой дозы выделяется с мочой в виде неизмененного вещества в течение первых 48 ч после приема. Выведение с мочой 14C-меченного индапамида и метаболитов является двухфазным с конечным T1/2 общей радиоактивности 26 ч.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Исследования канцерогенности проводились в течение продолжительности жизни мышей и крыс. Существенной разницы в частоте возникновения опухолей у животных, получавших индапамид, и животных в контрольных группах, не обнаружено.
Индапамид вводили 3 группам из 60 самцов и 60 самок крыс и мышей CD-1 питомника Charles River вместе с питанием в дозах 10, 30 и 100 мг/кг/сут в течение 104 и 91 нед соответственно. 4-я группа являлась группой отрицательного контроля. Оба вида восприимчивы к известным канцерогенам. У обоих видов частота появления узелков и новообразований, наблюдаемых при вскрытии, была сопоставима между группами введения препарата и контрольной группой. У крыс наблюдались изменения в почках, связанные с приемом индапамида (канальцевый нефроз и минерализация паренхимы). У мышей наблюдалась повышенная вакуолизация цитоплазмы печени. В условиях исследования индапамид не проявлял признаков туморогенности.
Тератогенный потенциал индапамида исследовали на 3 видах животных: мышах, крысах и кроликах. У мышей статуса CD/SPF (группы по 30 самок) индапамид, вводимый перорально в дозах 0; 5 и 20 мг/кг/сут 6 дней в неделю, начиная со дня спаривания и в течение всей беременности, не вызывал абортов и не увеличивал процент смертности пометов. Явного тератогенного эффекта не отмечалось. У крыс CD/SPF не наблюдалось признаков эмбриотоксичности у плодов 3 самок, получавших ежедневную дозу 250 мг/кг с 9-го по 16-й дни беременности. У крыс SD/SPF (группы по 60 самок), получавших со дня спаривания до конца беременности пероральные дозы 0; 10 и 30 мг/кг/сут 6 дней в неделю, индапамид не оказывал влияния на частоту абортов, среднее число плодов в помете или частоту развития аномалий. У крыс CR/CD (группы по 20 самок), получавших индапамид в дозах 0; 1; 25 или 125 мг/кг 1 раз в дни беременности с 6-го по 15-й, не было зарегистрировано отрицательных эффектов на частоту абортов, частоту имплантаций, средний размер помета или вес плода, или смертность плода. Несколько более высокая частота висцеральных аномалий (тонкостенное сердце, гидронефроз) наблюдались у животных в группах лечения (19–26 против 17% в контрольной группе). У домашних кроликов (группы по 15 самок), получавших индапамид перорально в дозах 0; 1; 5; 10 и 50 мг/кг/сут 1 раз в день, 6 дней в неделю, с 6-го по 18-й день беременности, наблюдалось увеличение скорости резорбции (рассасывания) при дозе 50 мг/кг. Явного тератогенного эффекта не отмечалось. У новозеландских белых кроликов (группы по 13 самок), получавших индапамид перорально в дозах 0; 5; 30 и 180 мг/кг/сут 1 раз в день с 6-го по 18-й дни беременности, в первые 4 дня дозирования наблюдалось снижение потребления пищи и прироста веса при дозе 180 мг/кг. Полная потеря приплода произошла у 2 животных при высокой дозе. У остальных животных частота абортов и размер помета не изменились. Частота возникновения серьезных пороков развития и незначительных отклонений была сопоставима для всех групп и считалась находящейся в пределах лабораторного стандартного диапазона. Исследования 3 поколений были проведены на крысах линии Wistar (категория SPF): индапамид вводили в дозе 0; 0,5; 2,5 и 25 мг/кг/сут 1 раз в день 20 самцам в течение 70 дней до спаривания и 15 дней после и 10 самкам в течение 8 дней до спаривания до 30 дней после спаривания. Репродуктивные показатели не изменились, не наблюдалось изменений в среднем весе, среднем количестве плодов, частоте пороков развития или смертности среди новорожденных, поведение и репродуктивные показатели потомства не изменились, но на смертность новорожденных (поколение F2) было оказано негативное влияние: 35% при низких дозах и 47% при высокой дозе против 16% в контрольной группе (причиной могло стать недостаточное образование молока у матерей). Не наблюдалось неблагоприятных последствий для детенышей поколения F3.
Ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), снижает синтез ПГ , обусловливающих в очаге воспаления развитие боли, повышение температуры и увеличение тканевой проницаемости. Оказывает антиагрегантное действие.
Вызывает ослабление или исчезновение болевого синдрома ревматического и неревматического характера (в т.ч. при болях в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов, способствует увеличению объема движений; при воспалительных процессах, возникающих после операций и травм, быстро облегчает как спонтанную боль, так и боль при движении, уменьшает воспалительный отек на месте раны).
После приема внутрь однократной дозы 25 или 50 мг быстро абсорбируется, Tmax — около 2 ч; при ректальном использовании скорость абсорбции выше. При приеме внутрь биодоступность составляет 90–98%, при ректальном применении несколько меньше — 80–90%, что, вероятно, обусловлено недостаточным для обеспечения полной абсорбции временем удержания суппозитория (менее 1 ч). Связывание с белками плазмы — 90–98%. T1/2 — 4–9 ч. При ежедневном приеме 25 или 50 мг индометацина трижды в день равновесная концентрация в среднем в 1,4 раза превышает концентрацию после однократной дозы. Биотрансформируется в основном в печени. В плазме крови находится в виде неизмененного вещества и дезметил-, дезбензоил- и дезметил-дезбензоилметаболитов, присутствующих в неконъюгированной форме. Экскретируется преимущественно почками — 70% (30% — в неизмененном виде) и ЖКТ — 30%. Проходит через ГЭБ , плаценту, проникает в грудное молоко. Не удаляется при гемодиализе.
При инстилляции глазных капель проникает в переднюю камеру глаза. После однократной инстилляции определяется во влаге передней камеры в течение нескольких часов.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
В 81-недельном исследовании хронической токсичности у крыс при применении внутрь в дозах до 1 мг/кг/сут канцерогенного эффекта не обнаружено. В исследованиях канцерогенности у крыс (период исследования — 73–110 нед) и у мышей (период исследования — 62–88 нед) при дозах до 1,5 мг/кг/сут индометацин вызывал неопластические или гиперпластические изменения.
Не выявлено мутагенноcти индометацина в ряде бактериальных тестов in vitro (тест Эймса, тест с E.Coli с/без метаболической активации) и в серии тестов in vivo , включая тест на сцепленные с полом рецессивные летали Drosophyla, микроядерный тест у мышей.
В исследованиях репродукции, в т.ч. в двух поколениях, при уровне доз до 0,5 мг/кг/сут индометацин не оказывал влияния на фертильность у мышей и у крыс.
Фармакодинамика
Изосорбида динитрат — периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Оказывает антиангинальное действие, вызывает антигипертензивный эффект. Механизм действия связан с высвобождением оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов, вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы, следствием чего является повышение уровня цГМФ (медиатор вазодилатации). Последний стимулирует цГМФ-зависимую протеинкиназу, которая нарушает фосфорилирование некоторых белков гладкомышечных клеток, включая легкую цепь миозина, что в итоге снижает сократимость гладких мышц сосудов и впоследствии приводит к их расслаблению.
Действует на периферические артерии и вены. Расслабление вен приводит к снижению венозного возврата к сердцу (преднагрузка), что снижает давление наполнения левого желудочка. Также происходит (хотя и в меньшей степени) расширение артериальных сосудов, что сопровождается снижением АД , уменьшением ОПСС (постнагрузка).
Снижение пред- и постнагрузки приводит к снижению потребления кислорода миокардом.
Способствует перераспределению коронарного кровотока в пользу субэндокардиальных зон, особенно при атеросклерозе коронарных артерий (преимущественно крупных). Вазодилатация коллатеральных артерий может улучшать кровоснабжение миокарда. Снижая потребление кислорода миокардом и улучшая доставку кислорода к ишемизированным участкам, уменьшает зону повреждения миокарда.
Улучшает гемодинамику у пациентов с ХСН , как в покое, так и при физической нагрузке.
Снижает приток крови к правому предсердию, способствует снижению давления в малом круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких.
Расширяет сосуды головного мозга, твердой мозговой оболочки, что может сопровождаться головной болью.
Также расслабляет гладкие мышцы бронхов, ЖКТ , желче- и мочевыводящих путей.
Как и к другим нитратам, развивается перекрестная толерантность. После отмены (перерыва в лечении) чувствительность к нему быстро восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный, предпочтительно ночной безнитратный интервал в течение 8–12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной, чем непрерывное лечение.
Фармакокинетика
После распыления изосорбида динитрата на слизистую оболочку полости рта эффект проявляется через 1–3 мин и продолжается 90–120 мин. Абсорбция — высокая. Биодоступность через слизистую ротовой полости — 60%. Т1/2 составляет 30–60 мин.
При приеме внутрь — абсорбция высокая, биодоступность — 22% (эффект первого прохождения через печень), при сублингвальном применении — 60%. Время достижения Cmax при приеме внутрь — 1 ч, Т1/2 — 4 ч.
При приеме внутрь изосорбида динитрат пролонгированного действия быстро всасывается. Относительная биодоступность составляет >80%. Начало действия — через 15–30 мин, Cmax в плазме крови достигается через 15 мин — 2 ч.
При в/в инфузионном введении отсутствует эффект первого прохождения через печень, Т1/2 — 10 мин.
Связь с белками плазмы — 30%.
Изосорбида динитрат метаболизируется в печени благодаря участию ферментной системы глютатион-S-трансферазы. Активные метаболиты, образующиеся при отщеплении нитрогруппы, изосорбид-2-мононитрат и изосорбид-5-мононитрат, имеют Т1/2 1,5–2 и 4–6 ч соответственно.
Является агонистом дофаминовых рецепторов пролонгированного действия. Обладает высокой аффинностью к D2-дофаминовым рецепторам, низким — к D1-дофаминовым, альфа1- и альфа2-адренергическим, 5-HT1- и 5-HT2-серотониновым рецепторам.
По данным исследований in vitro , оказывает прямое ингибирующее действие на секрецию пролактина лактотрофами гипофиза крыс (секреция пролактина передней долей гипофиза находится под ингибирующим влиянием гипоталамуса, осуществляемого, вероятно, через освобождение дофамина тубероинфундибулярными нейронами), in vivo уменьшает содержание пролактина в плазме у резерпинизированных крыс.
Клинические исследования
В двух рандомизированных, двойных слепых исследованиях, одно из которых плацебо-контролируемое, второе — сравнительное (с использованием бромокриптина), изучалось гипопролактинемическое действие каберголина у женщин с гиперпролактинемией. В плацебо-контролируемом исследовании (плацебо n=20, каберголин n=168) отмечалось дозозависимое понижение уровня пролактина в плазме с его нормализацией после 4 нед терапии у 29%, 76%, 74% и 95% женщин, получавших каберголин дважды в неделю в дозе 0,125, 0,5, 0,75 и 1,0 мг соответственно. По данным 8-недельного двойного слепого сравнительного исследования (каберголин n=223, бромокриптин n=236), содержание пролактина в плазме нормализовалось у 77% женщин, получавших каберголин в дозе 0,5 мг дважды в неделю. Менструации восстановились у 77% женщин, галакторея исчезла у 73% женщин, получавших каберголин.
Фармакокинетика
Прием пищи не влияет на фармакокинетику. По данным исследований на 12 здоровых добровольцах, Cmax достигается через 2–3 ч и составляет 30–70 пг/мл при однократном приеме в дозе 0,5–1,5 мг. Плазменная концентрация в диапазоне доз 0,5–7 мг возрастала пропорционально дозе у 12 здоровых добровольцев и 9 пациентов с паркинсонизмом. Было отмечено (исследование на 12 здоровых добровольцах), что равновесная концентрация каберголина при многократном приеме в течение недели превышает таковую после однократного приема в 2–3 раза. Абсолютная биодоступность каберголина неизвестна; значительная часть принятой дозы подвергается эффекту «первого прохождения» через печень. Связывание с белками плазмы не зависит от плазменной концентрации и составляет 40–42%. Каберголин и/или его метаболиты хорошо распределяются в тканях: в исследованиях на животных с измерением общей радиоактивности выявлено более чем 100-кратное превышение концентрации каберголина и/или его метаболитов в гипофизе в сравнении с их содержанием в плазме крови. Подвергается экстенсивному метаболизму преимущественно путем гидролиза по ацилмочевинной связи или остаткам мочевины (при этом снижается гипопролактинемический эффект, т.к. основные метаболиты каберголина не оказывают подобного действия). Биотрансформация в печени с участием цитохрома P450 минимальна; в исследованиях на крысах каберголин не вызывал индукции или ингибирования цитохрома P450. T1/2 составляет 63–69 ч; медленное выведение обеспечивает пролонгированный гипопролактинемический эффект. Внепочечный и почечный клиренс каберголина составляют около 3,2 л/мин и 0,08 л/мин соответственно. В исследованиях на 5 здоровых добровольцах выявлено, что каберголин выводится почками и кишечником (22% и 60% соответственно) в течение 20 дней; менее 4% обнаружено в моче в неизмененном виде. Почечная экскреция у пациентов с гиперпролактинемией сходна с таковой у здоровых добровольцев.
В исследованиях на 12 пациентах с почечной недостаточностью умеренной и тяжелой степени изменений фармакокинетики каберголина выявлено не было. У 12 пациентов с легкой и умеренной печеночной дисфункцией (значение по шкале Child-Pugh ≤ 10) не было выявлено изменений Cmax и AUC , у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью (значение по шкале Child-Pugh больше 10) Cmax и AUC увеличивались. Клинических испытаний каберголина, включающих достаточное число пациентов в возрасте 65 лет и старше, для оценки различий его влияния на людей пожилого и более молодого возраста не проводилось. По имеющимся данным, различий в ответе на терапию каберголином между людьми пожилого возраста и более молодыми пациентами не выявлено. Подбор дозы для пациентов пожилого возраста должен проводиться с осторожностью, с использованием более низких начальных доз, поскольку в пожилом возрасте чаще встречается ухудшение функций печени, почек, сердца, а также чаще одновременно принимаются другие лекарственные средства по поводу сопутствующих заболеваний.
В исследованиях на здоровых добровольцах, получавших 0,05–1,5 мг каберголина однократно, ингибирование секреции пролактина проявлялось при приеме доз, превышающих 0,2 мг. При дозах ≥ 0,5 мг отмечалось максимальное угнетение у большинства испытуемых, а более высокие дозы каберголина вызывали гипопролактинемический эффект еще у большего числа испытуемых, с более ранним началом и большей продолжительностью действия. У 92–100% добровольцев, получивших 1 и 1,5 мг каберголина, и у 50% испытуемых, получивших 0,5 мг каберголина, максимальный эффект отмечался спустя 3 ч. У 51 пациента с гиперпролактинемией, получавшего каберголин однократно в дозах 0,3–1 мг, максимальное понижение уровня пролактина плазмы было отмечено при приеме 0,6 мг каберголина. Время наступления максимального эффекта составило 48 ч, продолжительность действия каберголина достигала 14 дней. В исследованиях на 72 здоровых добровольцах, принимавших каберголин однократно или многократно в дозах до 2 мг, была отмечена селективность действия каберголина: влияния на секрецию других гормонов, вырабатываемых передней долей гипофиза (СТГ, ФСГ , ЛГ , АКТГ , ТТГ), или кортизол не выявлено.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Исследование канцерогенности проводилось на мышах и крысах, получавших каберголин путем кормления через желудочный зонд, введенный через нос, в дозах до 0,98 мг/кг/сут и 0,32 мг/кг/сут соответственно. У мышей было отмечено небольшое увеличение числа случаев лейомиомы тела и шейки матки и лейомиосаркомы матки. У крыс несколько участились случаи злокачественных опухолей тела и шейки матки, а также интерстициальноклеточной аденомы. Случаи опухолей у самок грызунов могут быть связаны с длительной супрессией секреции пролактина, необходимого для функционирования желтого тела (при отсутствии пролактина повышается соотношение эстроген/прогестерон, что приводит к увеличению риска развития опухолей матки). У самцов грызунов понижение уровня пролактина в плазме ведет к повышению содержания в плазме ЛГ , что считается компенсаторной реакцией для поддержания синтеза тестикулярных стероидов.
В серии исследований in vitro (включая тест Эймса, тест V79 на клетках китайского хомячка, тест повреждения и репарации ДНК на Saccharomyces cerevisiae D4, тест хромосомных аберраций на лимфоцитах человека и др.), а также в микроядерном тесте на клетках костного мозга мышей мутагенных свойств не выявлено. В исследовании на самках крыс, получавших каберголин в дозе 0,003 мг/кг/сут (1/28 МРДЧ; дозы для крыс (мг/м2 /нед) рассчитывались в соответствии с МРДЧ (мг/м2 /нед) для человека массой тела 50 кг) в течение 2 нед перед началом и в течение всего периода спаривания, оплодотворения не наступило.
Активирует многие цитоплазматические ферменты, регулирует внутриклеточное осмотическое давление, синтез белка, транспорт аминокислот, проведение нервных импульсов, сокращение скелетных мышц. Ионы калия вызывают урежение ЧСС , снижают сократительную активность, уменьшают проводимость, автоматизм и возбудимость миокарда. В малых дозах они расширяют коронарные сосуды, в больших — суживают. Калий способствует повышению содержания ацетилхолина и возбуждению симпатического отдела ЦНС . Оказывает умеренное диуретическое действие. Увеличение уровня калия снижает риск развития токсического действия сердечных гликозидов на сердце.
Из таблеток ретард калий постепенно и медленно высвобождается на всем протяжении ЖКТ . Калия хлорид после приема внутрь легко и практически в любом количестве пассивно абсорбируется, т.к. его концентрация (как пищевого, так и освобожденного из лекарственных форм) выше в просвете тонкой кишки, чем в крови. В подвздошной и толстой кишках калий выделяется в просвет кишок по принципу сопряженного обмена с ионами натрия и выводится с фекалиями (10%). Распределение калия в организме продолжается около 8 ч с момента приема: T1/2 в фазе абсорбции — 1,31 ч; время высвобождения из таблеток (ретард) соответствует 5 таким периодам — 6 ч.
Фармакодинамические свойства
Механизм действия
Было показано, что у пациентов с сахарным диабетом имеет место повышенная почечная реабсорбция глюкозы, что может способствовать стойкому повышению концентрации глюкозы. SGLT2, экспрессируемый в проксимальных почечных канальцах, ответственен за бóльшую часть реабсорбции глюкозы из просвета канальца.
Канаглифлозин является ингибитором SGLT2. Ингибируя SGLT2, канаглифлозин уменьшает реабсорбцию прошедшей фильтрацию глюкозы и снижает почечный порог для глюкозы (ППГ), тем самым повышая выведение глюкозы почками, что приводит к снижению концентрации глюкозы в плазме крови при помощи инсулинонезависимого механизма у пациентов с сахарным диабетом типа 2. Увеличение выведения глюкозы почками посредством ингибирования SGLT2 также приводит к осмотическому диурезу, мочегонный эффект приводит к снижению сАД; увеличение выведения глюкозы почками приводит к потере калорий и, как следствие, снижению массы тела.
В исследованиях III фазы применение канаглифлозина в дозе 300 мг до еды приводило к более выраженному снижению постпрандиального повышения концентрации глюкозы, чем при применении в дозе 100 мг. Этот эффект может быть отчасти обусловлен местным ингибированием кишечного транспортера SGLT1 с учетом транзиторно высоких концентраций канаглифлозина в просвете кишечника до всасывания препарата (канаглифлозин является ингибитором SGLT1 с низкой активностью). В исследованиях не было выявлено мальабсорбции глюкозы при применении канаглифлозина.
Фармакодинамические эффекты
В ходе клинических исследований после однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с сахарным диабетом типа 2 ППГ дозозависимо уменьшался, выведение глюкозы почками увеличивалось. Начальное значение ППГ составляло около 13 ммоль/л, максимальное снижение 24-часового среднего ППГ наблюдалось при применении канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день и составляло от 4 до 5 ммоль/л, что свидетельствует о низком риске возникновения гипогликемии на фоне лечения. В ходе клинического исследования применения канаглифлозина в дозах от 100 до 300 мг 1 раз в день пациентами с сахарным диабетом типа 2 в течение 16 дней снижение ППГ и увеличение выведения глюкозы почками было постоянным. При этом концентрация глюкозы в плазме крови снижалась дозозависимо в первый день применения с последующим устойчивым снижением концентрации глюкозы в плазме крови натощак и после еды.
Применение канаглифлозина однократно в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи пациентами с сахарным диабетом типа 2 вызывало задержку всасывания глюкозы в кишечнике и снижение постпрандиальной гликемии посредством почечного и внепочечного механизмов.
В ходе клинических исследований 60 здоровых добровольцев получали однократно перорально канаглифлозин в дозе 300 мг, канаглифлозин в дозе 1200 мг (в 4 раза выше максимальной рекомендуемой дозы), моксифлоксацин и плацебо. Не было отмечено значимых изменений интервала QTc ни при применении канаглифлозина в рекомендованной дозе 300 мг, ни при применении канаглифлозина в дозе 1200 мг. При применении канаглифлозина в дозе 1200 мг Cmax канаглифлозина в плазме крови была примерно в 1,4 раза выше CSS после приема канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день.
Гликемия натощак. В ходе клинических исследований применение канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнения к терапии одним или двумя пероральными гипогликемическими препаратами приводило к среднему изменению гликемии натощак от исходного уровня в сравнении с плацебо от −1,2 до −1,9 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −1,9 до −2,4 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно. Данный эффект был близок к максимальному после первого дня терапии и сохранялся в течение всего периода лечения.
Постпрандиальная гликемия. В ходе клинических исследований применения канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнительной терапии к одному или двум пероральным гипогликемическим средствам проводилось измерение постпрандиальной гликемии после проведения теста толерантности к глюкозе со стандартизированным смешанным завтраком. Применение канаглифлозина приводило к среднему снижению уровня постпрандиальной гликемии в сравнении с исходным уровнем по отношению к плацебо от −1,5 до −2,7 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −2,1 до −3,5 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно в связи со снижением концентрации глюкозы до еды и снижением колебаний уровня постпрандиальной гликемии.
Функция бета-клеток. Исследования применения канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2 указывают на улучшение функции бета-клеток, согласно данным оценки модели гомеостаза в отношении функции бета-клеток (homeostatic model-2 assessment index %B; HOMA2-%B), и улучшение скорости секреции инсулина при проведении теста толерантности к глюкозе со смешанным завтраком.
Фармакокинетические свойства
Фармакокинетика канаглифлозина у здоровых добровольцев сходна с фармакокинетикой канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2. После однократного приема внутрь канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг здоровыми добровольцами канаглифлозин быстро всасывается, Cmax в плазме крови достигается через 1–2 ч (среднее значение Tmax). Плазменные Cmax и AUC канаглифлозина увеличивались пропорционально дозе при применении канаглифозина в дозах от 50 до 300 мг. Кажущийся конечный T1/2 составил 10,6 и 13,1 ч при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг соответственно. Равновесное состояние достигалось через 4–5 дней после начала терапии канаглифлозином в дозе 100 или 300 мг 1 раз в сутки.
Фармакокинетика канаглифлозина не зависит от времени, накопление в плазме достигает 36% после многократного приема.
Всасывание. Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина составляет примерно 65%. Употребление пищи с высоким содержанием жиров не влияет на фармакокинетику канаглифлозина; поэтому канаглифлозин можно принимать как вместе с пищей, так и без нее. Однако с учетом способности канаглифлозина снижать повышение уровня постпрандиальной гликемии вследствие замедления всасывания глюкозы в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым употреблением пищи.
Распределение. Средний VSS канаглифлозина после однократной в/в инфузии у здоровых добровольцев составил 119 л, что свидетельствует об обширном распределении в тканях. Канаглифлозин в значительной степени связывался с белками плазмы (99%), в основном с альбумином. Связь с белками не зависила от концентрации канаглифлозина в плазме и значимо не изменялась у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
Метаболизм. O-глюкуронирование является основным путем метаболизма канаглифлозина. Глюкуронирование происходит в основном с участием UGT1A9 и UGT2B4 до двух неактивных О-глюкуронидных метаболитов. СYР3А4-опосредованный (окислительный) метаболизм канаглифлозина в организме человека минимален (приблизительно 7%).
Выведение. После перорального приема однократной дозы 14С-канаглифлозина здоровыми добровольцами 41,5; 7 и 3,2% введенной радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и О-глюкуронидного метаболита соответственно. Кишечно-печеночная циркуляция канаглифлозина была незначительна.
Приблизительно 33% введенной радиоактивной дозы было обнаружено в моче, в основном в виде О-глюкуронидных метаболитов (30,5%). Менее 1% дозы выводилось в виде неизмененного канаглифлозина почками. Почечный клиренс при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг варьировал от 1,3 до 1,55 мл/мин.
Канаглифлозин относится к препаратам с низким клиренсом, средний системный клиренс составляет примерно 192 мл/мин у здоровых лиц после в/в введения.
Особые группы пациентов
Пациенты с нарушением функции почек. Почечная недостаточность не влияла на Cmax канаглифлозина. По сравнению со здоровыми добровольцами сывороточный показатель AUC канаглифлозина у пациентов с легкой, средней и тяжелой степенью почечной недостаточности увеличивался примерно на 15, 29 и 53% соответственно, но был одинаков у здоровых добровольцев и пациентов с терминальной ХПН . Данное повышение AUC канаглифлозина не было расценено как клинически значимое.
Не рекомендуется применение канаглифлозина у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью, терминальной стадией ХПН , у пациентов, находящихся на диализе, т.к. не ожидается, что канаглифлозин будет эффективен у этих пациентов.
Выведение канаглифлозина посредством диализа было минимальным.
Пациенты с нарушением функции печени. После применения канаглифлозина в дозе 300 мг однократно, по сравнению с пациентами с нормальной функцией печени, у пациентов с нарушением функции печени класса А по шкале Чайлд-Пью (нарушение функции печени легкой степени тяжести) показатели Cmax и AUC∞ повышались на 7 и 10% соответственно и снижались на 4% и повышались на 11% соответственно у пациентов с нарушением функции печени класса В по шкале Чайлд-Пью (нарушение функции печени средней степени тяжести). Эти различия не расцениваются как клинически значимые. Коррекции дозы у пациентов с печеночной недостаточностью легкой или средней степени тяжести не требуется. Клинический опыт применения канаглифлозина у пациентов с тяжелым нарушением функции печени (класс С по шкале Чайлд-Пью) отсутствует, поэтому противопоказано применение канаглифлозина у данной группы пациентов.
Пожилые пациенты (>65 лет). Согласно результатам популяционного фармакокинетического анализа, возраст не оказывал клинически значимый эффект на фармакокинетику канаглифлозина.
Дети (<18 лет). Исследования фармакокинетики канаглифлозина у детей не проводились.
Другие группы пациентов. Коррекция дозы с учетом пола, расы/этнической принадлежности или индекса массы тела не требуется. Эти характеристики не оказывают клинически значимый эффект на фармакокинетику канаглифлозина, согласно результатам фармакокинетического популяционного анализа.
RxList.com
Фармакодинамика
После однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с сахарным диабетом типа 2 наблюдалось дозозависимое снижение ППГ и увеличение почечной экскреции глюкозы. Канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг 1 раз в день на протяжении 24-часового периода в течение всего времени снижал ППГ, начальный уровень которого составлял приблизительно 240 мг/дл. Максимальное снижение среднего значения ППГ до уровня приблизительно 70–90 мг/дл в течение 24-часового периода в исследованиях фазы 1 наблюдалось у пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг в день. Снижение ППГ приводило к увеличению средней почечной экскреции глюкозы приблизительно на 100 г/сут у пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших как 100 мг, так и 300 мг канаглифлозина. У пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших от 100 до 300 мг канаглифлозина 1 раз в день в течение 16 дней, снижение ППГ и увеличение почечной экскреции глюкозы наблюдалось в течение всего периода применения. В этом исследовании уровень глюкозы в плазме крови снижался дозозависимо в первый день применения. В исследованиях с применением разовой дозы у здоровых пациентов и пациентов с сахарным диабетом типа 2 применение канаглифлозина в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи вызывало задержку всасывания глюкозы и снижение уровня постпрандиальной глюкозы.
Электрофизиология сердца. В рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых 4-этапных перекрестных исследованиях с активным препаратом сравнения 60 здоровым добровольцам назначали однократно перорально канаглифлозин 300 мг, канаглифлозин 1200 мг (четыре максимальные рекомендуемые дозы), моксифлоксацин и плацебо. В рекомендуемой дозе 300 мг или в дозе 1200 мг не наблюдалось значимых изменений интервала QTc .
Фармакокинетика
Фармакокинетка канаглифлозина сходна у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2. После однократного перорального приема канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг медиана Tmax составляла 1–2 ч. Cmax и AUC канаглифлозина увеличивались пропорционально дозе в интервале от 50 до 300 мг. Кажущийся терминальный T1/2 составлял 10,6 и 13,1 ч для доз 100 и 300 мг соответственно. Равновесное состояние достигалось после 4–5 дней однократного приема канаглифлозина 100 и 300 мг. Фармакокинетические параметры канаглифлозина не зависели от времени, накопление в плазме составляло до 36% после многократного применения в дозах 100 и 300 мг.
Абсорбция. Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина при пероральном приеме составляет приблизительно 65%. Совместное употребление пищи с высоким содержанием жира не влияет на фармакокинетику канаглифлозина, следовательно, канаглифлозин можно принимать одновременно с пищей или независимо от нее. Тем не менее, в связи со способностью канаглифлозина уменьшать постпрандиальный уровень глюкозы в плазме вследствие задержки ее всасывания в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым приемом пищи.
Распределение. Средний VSS канаглифлозина после однократной в/в инфузии здоровым добровольцам составил 119 л, что позволяет предположить экстенсивное распределение в тканях. Связывание с белками плазмы (главным образом с альбумином) составляет 99%; это связывание не зависит от плазменной концентрации канаглифлозина. Нет значимых различий в связывании с белками плазмы у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
Метаболизм. O-глюкуронирование является основным путем метаболического элиминирования канаглифлозина, который глюкуронируется главным образом посредством UGT1A9 и UGT2B4 до двух неактивных O-глюкуронидных метаболитов. Метаболизм канаглифлозина, опосредованный CYP3A4 (окислительный), в организме человека минимален (приблизительно 7%).
Выведение. После перорального однократного приема дозы 14C-канаглифлозина здоровыми добровольцами 51,5; 7 и 3,2% радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и O-глюкуронидного метаболита соответственно. Кишечно-печеночная циркуляция канаглифлозина была незначительной.
Приблизительно 33% принятой радиоактивной дозы экскретировалось в мочу, главным образом в виде O-глюкуронидного метаболита (30,5%). Менее 1% дозы экскретировалось в мочу виде неизмененного канаглифлозина. Почечный клиренс канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг изменялся от 1,3 до 1,55 мл/мин.
Средний системный клиренс канаглифлозина составлял приблизительно 192 мл/мин у здоровых добровольцев после в/в применения.
Особые группы пациентов
Почечная недостаточность. В открытом исследовании с однократной дозой оценивалась фармакокинетика канаглифлозина 200 мг у пациентов с различной степенью почечной недостаточности (классификация с использованием формулы MDRD-eGFR) и здоровых добровольцев.
Почечная недостаточность не влияла на Cmax канаглифлозина. По сравнению со здоровыми добровольцами (N=3, eGFR ≥90 мл/мин/1,73 м2), плазменный AUC канаглифлозина увеличивался приблизительно на 15, 29 и 53% у пациентов с легкой (N=10), умеренной (N=9) и тяжелой (N=10) почечной недостаточностью соответственно (eGFR от 60 до <90, от 30 до <60 и от 15 до <30 мл/мин/1,73 м2 соответственно), однако он был схожим у пациентов с терминальной стадией ХПН (N=8) и здоровых добровольцев. Увеличение AUC в таких размерах было признано как не имеющее клинического значения. Фармакодинамический ответ на канаглифлозин уменьшается с увеличением степени тяжести нарушений функции почек (см. «Меры предосторожности»).
Канаглифлозин незначительно выводится посредством гемодиализа.
Печеночная недостаточность. По сравнению с лицами с нормальной функцией печени, отношение средних геометрических значений Cmax и AUC∞ канаглифлозина после приема однократной дозы 300 мг составило соответственно 107 и 110% у пациентов класса А по шкале Чайлд-Пью (легкая печеночная недостаточность) и 96 и 111% у пациентов класса B по шкале Чайлд-Пью (умеренная печеночная недостаточность).
Эти различия не рассматриваются как клинически значимые. Отсутствует клинический опыт у пациентов класса C по шкале Чайлд-Пью (тяжелая печеночная недостаточность).
Другие группы пациентов. На основе анализа данных популяционного фармакокинетического исследования, собранных от 1526 пациентов, возраст, индекс массы тела/масса тела, пол и расовая принадлежность не имеют клинически значимого влияния на фармакокинетику канаглифлозина.
Исследования фармакокинетики канаглифлозина у детей не проводились.
Механизм действия
Механизм действия каптоприла полностью не выяснен. Его положительные эффекты при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом ингибирования РААС . Однако нет устойчивой корреляции между уровнем ренина и реакцией на каптоприл. Ренин, фермент, синтезируемый почками, попадает в кровоток, где он воздействует на субстрат глобулина плазмы с образованием ангиотензина I относительно неактивного декапептида. Затем ангиотензин I превращается с помощью АПФ в ангиотензин II — сильнодействующее эндогенное сосудосуживающее вещество. Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона из коры надпочечников, способствуя задержке натрия и жидкости.
Каптоприл предотвращает превращение ангиотензина I в ангиотензин II путем ингибирования АПФ . Это ингибирование было продемонстрировано как у здоровых людей, так и у животных, когда повышение АД , вызванное экзогенно введенным ангиотензином I, ослаблялось или устранялось каптоприлом. В исследованиях на животных каптоприл не влиял на прессорные реакции ряда других агентов, включая ангиотензин II и норэпинефрин, что указывает на специфичность его действия. АПФ идентичен брадикининазе, поэтому каптоприл может также влиять на деградацию брадикинина — вазодепрессорного пептида. Повышенные концентрации брадикинина или ПГE2 также могут вносить вклад в терапевтический эффект каптоприла. Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что влечет за собой увеличение активности ренина плазмы крови (вследствие устранения отрицательной обратной связи в ответ на высвобождение ренина) и уменьшение секреции альдостерона и, как следствие, небольшое повышение уровня калия в сыворотке одновременно с потерей натрия и жидкости.
Фармакодинамика
Применение каптоприла приводит к снижению ОПСС у пациентов с артериальной гипертензией без изменения или увеличения сердечного выброса. После приема каптоприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется. Снижение АД обычно происходит максимально через 60–90 мин после перорального приема индивидуальной дозы каптоприла. Продолжительность эффекта зависит от дозы. Снижение АД может прогрессировать, поэтому для достижения максимального терапевтического эффекта может потребоваться несколько недель терапии. Каптоприл и тиазидные диуретики оказывают аддитивное действие на снижение АД . В противоположность этому, каптоприл и бета-адреноблокаторы при совместном применении оказывают меньший, чем аддитивный, эффект.
АД снижается примерно в одинаковой степени как в положении стоя, так и в положении лежа на спине. Ортостатические эффекты и тахикардия развиваются нечасто, но могут возникать у пациентов с гиповолемией. Резкая отмена каптоприла не была связана с быстрым повышением АД . У пациентов с сердечной недостаточностью было продемонстрировано значительное снижение ОПСС и АД (постнагрузка), снижение давления заклинивания в легочных капиллярах (предварительная нагрузка) и легочного сосудистого сопротивления, увеличение сердечного выброса и времени переносимости физической нагрузки. Эти гемодинамические и клинические эффекты возникают после приема первой дозы и, по-видимому, сохраняются на протяжении всей терапии. Плацебо-контролируемые исследования продолжительностью 12 нед с участием пациентов без адекватного ответа на прием диуретиков и дигиталиса и открытые исследования продолжительностью до 18 мес показали сохранение положительного действия на переносимость физической нагрузки. Клиническое улучшение наблюдалось у некоторых пациентов, когда немедленные гемодинамические эффекты были минимальными.
Проведено многоцентровое рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование по изучению выживаемости и увеличения объема желудочков (SAVE) с участием 2231 пациента (в возрасте от 21 до 79 лет), перенесших острую фазу инфаркта миокарда и не имевших ИБС в стадии обострения. Пациенты имели дисфункцию левого желудочка, определяемую как фракция выброса левого желудочка в покое ≤40%, но на момент рандомизации симптоматика была недостаточной, чтобы требовать терапии ингибиторами АПФ при сердечной недостаточности. Около половины пациентов в прошлом имели симптомы сердечной недостаточности. Пациенты получали тестовую дозу 6,25 мг каптоприла перорально и были рандомизированы в течение 3–16 дней после инфаркта для получения либо каптоприла, либо плацебо в дополнение к традиционной терапии. Прием каптоприла начинался с дозы 6,25 или 12,5 мг 3 раза в день, и через 2 нед дозу титровали до достижения целевой поддерживающей дозы 50 мг 3 раза в день. Около 80% пациентов получали целевую дозу в конце исследования. Пациенты наблюдались как минимум 2 года и до 5 лет, средний период наблюдения составил 3,5 года.
Исходное АД составляло 113/70 и 112/70 мм рт.ст. в группах плацебо и каптоприла соответственно. АД незначительно повысилось в обеих группах лечения во время исследования и было несколько ниже в группе пациентов, получавших каптоприл (119/74 против 125/77 мм рт.ст. через 1 год). Терапия каптоприлом улучшила долгосрочную выживаемость и клинические результаты по сравнению с плацебо. Снижение риска смертности от всех причин составило 19% (p=0,02), а смертности от сердечно-сосудистых заболеваний — 21% (p=0,014). У пациентов, получавших каптоприл, было на 22% (p=0,034) меньше случаев первой госпитализации по поводу сердечной недостаточности. По сравнению с плацебо, в группе получавших каптоприл было на 22% меньше пациентов, у которых развились симптомы клинически выраженной сердечной недостаточности. Не выявлено значительных различий между группами по общему количеству госпитализаций по всем причинам (2056 в группе плацебо, 2036 в группе получавших каптоприл). Каптоприл хорошо переносился в сочетании с другими ЛС, такими как ацетилсалициловая кислота, бета-адреноблокаторы, нитраты, вазодилататоры, БКК и диуретики.
В многоцентровом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании 409 пациентов в возрасте от 18 до 49 лет любого пола, с гипертензией или без нее, инсулинзависимым сахарным диабетом (ювенильный тип, начало в возрасте до 30 лет), ретинопатией, протеинурией ≥500 мг/сут и креатинином сыворотки ≤2,5 мг/дл были рандомизированы в группу плацебо или получающих каптоприл (25 мг 3 раза в день) и наблюдались в течение максимум 4,8 года (в среднем 3 года). Для достижения контроля АД пациенты в обеих группах по мере необходимости получали дополнительные гипотензивные ЛС (диуретики, бета-адреноблокаторы, средства центрального действия или вазодилататоры).
В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдалось снижение риска удвоения уровня креатинина в сыворотке крови на 51% (p<0,01) и достижения комбинированной конечной точки в виде терминальной стадии почечной недостаточности (диализ или трансплантация) или смерти (p<0,01) на 51%. Лечение каптоприлом привело к снижению экскреции белка с мочой на 30% в течение первых 3 мес (p <0,05), которое сохранялось на протяжении всего исследования. В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдался несколько лучший контроль АД , чем в группе плацебо, но влияние каптоприла на функцию почек было больше, чем можно было бы ожидать только от снижения АД . Каптоприл хорошо переносился этой группой пациентов.
В двух многоцентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях в общей сложности 235 пациентов с нормальным АД и инсулинзависимым сахарным диабетом, ретинопатией и микроальбуминурией (от 20 до 200 мкг/мин) были рандомизированы в группы плацебо или получающих каптоприл (50 мг 2 раза в день) и наблюдались в течение максимум 2 лет. Каптоприл задерживал прогрессирование заболевания до выраженной нефропатии (протеинурия ≥500 мг/день) в обоих исследованиях (снижение риска на 67–76%, p<0,05). Каптоприл также снижал скорость выведения альбумина. Однако долгосрочный клинический успех от замедления развития заболевания от микроальбуминурии до протеинурии не установлен.
Исследования на крысах и кошках показывают, что каптоприл не проникает через ГЭБ в значительной степени.
Фармакокинетика
После перорального приема терапевтических доз каптоприл быстро всасывается, Tmax в крови достигается примерно через 1 ч. Присутствие пищи в ЖКТ снижает абсорбцию примерно на 30–40%, поэтому каптоприл следует принимать за 1 ч до еды. По результатам измерения радиоактивности 14C-меченного каптоприла, средняя минимальная абсорбция составляет примерно 75%. В течение 24 ч более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой, в т.ч. 40–50% в неизмененном виде, остальное главным образом в виде димера дисульфида каптоприла и дисульфида каптоприлцистеина.
Примерно от 25 до 30% циркулирующего каптоприла связывается с белками плазмы. Кажущийся T1/2 для общей радиоактивности в крови, вероятно, составляет менее 3 ч. Точное определение T1/2 неизмененного каптоприла в настоящее время невозможно, но, вероятно, он составляет менее 2 ч. У пациентов с почечной недостаточностью, однако, возникает задержка каптоприла.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Двухлетние исследования на мышах и крысах с применением доз от 50 до 1350 мг/кг/сут не выявили канцерогенного потенциала каптоприла. Самая высокая доза в этих исследованиях в 150 раз превышала МРДЧ , равную 450 мг для пациента с массой тела 50 кг. В расчете на площадь поверхности тела высокие дозы для мышей и крыс соответственно в 13 и 26 раз превышали МРДЧ .
Исследования на крысах не выявили нарушения фертильности.
Блокирует бета- и альфа1-адренорецепторы. Блокирующее влияние на бета-адренорецепторы в 10–100 раз больше, чем на альфа1-адренорецепторы. Тормозит нейрогуморальную вазоконстрикторную активацию сосудов и сердца. Оказывает выраженный сосудорасширяющий эффект, вследствие артериолярной вазодилатации снижает постнагрузку на сердце. Снижает активность ренина плазмы. Не имеет собственной симпатомиметической активности, обладает мембраностабилизирующим свойствами. Тормозит пролиферацию и миграцию гладкомышечных клеток, действуя, по-видимому, на специфические митогенные рецепторы. Не оказывает выраженного влияния на липидный обмен и содержание K+, Na+ и Mg 2+ в плазме.
При приеме внутрь всасывается быстро и достаточно полно. Cmax достигается через 1 ч. Биодоступность — 25% (эффект «первого прохождения» через печень). При нарушении функции печени и уменьшении эффекта «первого прохождения» биодоступность возрастает до 80%. Прием пищи не влияет на биодоступность, но увеличивает Тmax. У пожилых людей концентрация в плазме примерно на 50% выше, чем у молодых пациентов. Связывается с белками плазмы на 99%. Объем распределения — 2 л/кг. Карведилол экстенсивно метаболизируется в печени, преимущественно путем окисления ароматического кольца и глюкуронизации с участием изофермента CYP2D6 цитохрома Р450. Другие изоферменты — CYP2С9 и CYP3А4 — вовлечены в метаболизм в меньшей степени. Путем деметилирования и гидроксилирования фенильного кольца образуются три активных метаболита, обладающих бета-адреноблокирующим действием, а также слабой вазодилатирующей активностью (альфа1-антагонисты) по сравнению с карведилолом. В доклинических исследованиях показано, что бета-адреноблокирующий эффект 4'-гидроксифенильного метаболита примерно в 13 раз сильнее, чем карведилола. Терминальный Т1/2 составляет 7–10 ч. Плазменный клиренс — около 590 мл/мин. Экскретируется в основном с желчью, менее 2% выводится с мочой в неизмененном виде.
При артериальной гипертензии снижение АД не сопровождается характерным для бета-адреноблокаторов увеличением ОПСС и изменением почечного кровотока. Продолжительное антиангинальное действие при ИБС связано с уменьшением пред- и постнагрузки. Способствует восстановлению сократительной функции миокарда и улучшению эвакуации крови из полости левого желудочка, уменьшению систолического и конечного диастолического размера левого желудочка. У пациентов с систолической формой застойной сердечной недостаточности увеличивает толерантность к физическим нагрузкам, снижает ЧСС , ОПСС , повышает фракцию выброса левого желудочка, сердечный индекс, уменьшает давление заклинивания легочных капилляров.
По результатам четырех мультицентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследований (n=1094) по изучению карведилола у пациентов с сердечной недостаточностью II и III класса по NYHA* (*NYHA-II: у больных в этой стадии в покое симптомов нет, умеренная физическая нагрузка сопровождается усталостью, сердцебиением и затруднением дыхания (короткий вдох); * NYHA-III: в покое симптомов обычно нет, небольшая физическая нагрузка вызывает симптомы, указанные выше) и фракцией выброса 82 уд./мин) и низкой фракцией выброса (>23%). Терапевтический эффект проявляется и при ишемической этиологии хронической сердечной недостаточности, и у больных с дилатационной кардиомиопатией. При назначении пациентам с дисфункцией левого желудочка после перенесенного инфаркта миокарда отмечалось понижение уровня смертности независимо от причины. Оказывает антиоксидантное действие за счет торможения образования свободных кислородных радикалов, ряд благоприятных метаболических эффектов: понижает уровень триглицеридов, холестерина, липопротеинов низкой плотности и повышает уровень липопротеинов высокой плотности.
При введении в течение двух лет крысам и мышам в дозе 75 мг/кг/сут (в 12 раз превышает МРДЧ) и 200 мг/кг/сут (в 16 раз превышает МРДЧ) соответственно признаки канцерогенности не обнаруживались. При проведении различных тестов на мутагенность (в т.ч. тест Эймса, микроядерный тест in vitro на клетках китайского хомячка, in vivo тест на лимфоцитах человека) получен отрицательный результат.
При изучении на крысах и кроликах показано увеличение постимплантационных потерь при применении у крыс в дозах 300 мг/кг/сут (в 50 раз превышают МРДЧ) и у кроликов в дозах 75 мг/кг/сут (в 25 раз превышают МРДЧ); у крыс при этих дозах отмечалось также снижение массы тела плодов и увеличение частоты пороков развития скелета. Показано, что карведилол и/или его метаболиты проникают в грудное молоко крыс и повышают смертность новорожденных крысят.
Активен в отношении ряда грамположительных (Staphylococcus spp., Streptococcus spp., Listeria monocytogenes, Nocardia asteroides) и грамотрицательных (Enterobacteriaceae — Shigella spp., Klebsiella spp., Proteus spp., Yersinia spp.; Haemophilus ducreyi, некоторых штаммов H.influenzae, Legionella pneumophila, Bordetella pertussis, Brucella spp., Salmonella spp., Enterobacter spp., некоторых штаммов Escherichia coli, Vibrio cholerae, Citrobacter spp., Neisseria spp.) микроорганизмов, а также Moraxella catarrhalis, Pneumocystis carinii, Toxoplasma gondii, в т.ч. устойчивых к сульфаниламидам.
Механизм действия обусловлен двойным блокирующим влиянием на метаболизм бактерий. Сульфаметоксазол, сходный по строению с ПАБК , захватывается микробной клеткой и препятствует включению ПАБК в молекулу дигидрофолиевой кислоты. Триметоприм обратимо ингибирует дигидрофолатредуктазу бактерий, нарушает синтез тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолиевой, образование пуриновых и пиримидиновых оснований, нуклеиновых кислот; подавляет рост и размножение микроорганизмов.
В связи с угнетением жизнедеятельности кишечной палочки уменьшается синтез тиамина, рибофлавина, никотиновой кислоты и других витаминов B-комплекса в кишечнике.
После приема внутрь оба компонента быстро и почти полностью абсорбируются в ЖКТ . Cmax в крови достигается через 1–4 ч, антибактериальная концентрация сохраняется в течение 7 ч; спустя 24 ч после однократного приема в плазме определяются небольшие количества. Равновесная концентрация в плазме регистрируется через 2–3 дня. 44% триметоприма и 70% сульфаметоксазола находятся в связанном с белками плазмы состоянии. Оба вещества биотрансформируются в печени (ацетилирование) с образованием неактивных метаболитов. Равномерно распределяются в организме, проходят через гистогематические барьеры, создают в легких и моче концентрации, превышающие содержание в плазме. В меньшей степени накапливаются в бронхиальном секрете, влагалищных выделениях, секрете и ткани предстательной железы, жидкости среднего уха, спинномозговой жидкости, желчи, костях, слюне, водянистой влаге глаза, грудном молоке, интерстициальной жидкости. Имеют одинаковую скорость элиминации, T1/2 — 10–11 ч. У детей T1/2 существенно меньше и зависит от возраста: до 1-го года — 7–8 ч, 1–10 лет — 5–6 ч. У пожилых и пациентов с нарушением функции почек T1/2 увеличивается. Выводятся почками в форме метаболитов и в неизмененном виде (50–70% триметоприма и 10–30% сульфаметоксазола) посредством гломерулярной фильтрации и канальцевой секреции.
Блокирует дофаминовые рецепторы различных структур головного мозга (в т.ч. мезолимбической, мезокортикальной). Уменьшает продуктивную симптоматику психозов — бред, галлюцинации, психомоторное возбуждение. Обладает выраженными адреноблокирующими, умеренными холиноблокирующими и антигистаминными свойствами. Оказывает анальгезирующее действие.
Быстро и достаточно полно всасывается при любых путях введения. Cmax достигается через 1–3 ч после приема внутрь и через 0,5–1,5 ч — после в/м инъекции. Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ , и распределяется в органах и тканях. Интенсивно биотрансформируется. Главный активный метаболит — N-дезметилмоно-метотримепразин, в дальнейшем превращается в моносульфоксид. T1/2 левомепромазина — 16–78 ч. Выводится преимущественно в виде метаболитов с мочой и желчью.
Вызывает торможение овуляции и изменения эндометрия, препятствует имплантации оплодотворенной яйцеклетки. Увеличивает вязкость цервикальной слизи, что препятствует продвижению сперматозоидов.
В составе внутриматочной терапевтической системы ( ВМС ) левоноргестрел оказывает прямое локальное воздействие на эндометрий, маточные трубы и вязкость слизи цервикального канала.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ , биодоступность — около 100%. Cmax в плазме после приема однократной дозы 0,75 мг отмечается через (1,6±0,7) ч и составляет (14,1±7,7) нг/мл. Связывается с сывороточным альбумином (примерно 50%) и глобулином, связывающим половые гормоны (47,5%). Метаболизируется в печени, метаболиты фармакологически неактивны. T1/2 — (24,4±5,3) ч. Выводится преимущественно с мочой, небольшое количество — с фекалиями.
При использовании ВМС скорость высвобождения левоноргестрела в полость матки в начале составляет примерно 20 мкг/сут и снижается через пять лет приблизительно до 11 мкг/сут. Средняя скорость высвобождения левоноргестрела — примерно 14 мкг/сут на протяжении до 5 лет. ВМС можно применять у женщин, получающих гормональную заместительную терапию, в сочетании с пероральными или трансдермальными препаратами эстрогена, не содержащими гестагенов.
Блокирует натриевые каналы в нейронах и мышечных клетках, вызывает сдвиг интранейронального метаболизма катехоламинов.
Достаточно полно абсорбируется в ЖКТ, Tmax составляет 6–12 ч. Т1/2 увеличивается от 1,3 суток после первой дозы до 2,4 суток спустя 1 год регулярного приема. Проходит через ГЭБ , плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Механизм действия
Лизиноприл ингибирует АПФ у человека и животных. АПФ — это пептидилдипептидаза, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II. Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников. Благоприятные эффекты лизиноприла при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС . Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что ведет к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона. Снижение последнего может привести к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке. У пациентов с гипертензией при нормальной функции почек, получавших только лизиноприл в течение до 24 нед, среднее повышение уровня калия в сыворотке составляло приблизительно 0,1 мэкв/л, однако примерно у 15% пациентов увеличение превышало 0,5 мэкв/л, а примерно у 6% — снижение более 0,5 мэкв/л. В том же исследовании у пациентов, получавших лизиноприл и гидрохлоротиазид сроком до 24 нед, среднее снижение уровня калия в сыворотке крови составляло 0,1 мэкв/л, примерно у 4% пациентов было увеличение более 0,5 мэкв/л и примерно у 12% — снижение более 0,5 мэкв/л (см. «Меры предосторожности»). Устранение отрицательной обратной связи воздействия ангиотензина II на секрецию ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
АПФ идентичен кининазе — ферменту, разрушающему брадикинин. Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина, сильного вазодепрессорного пептида, в терапевтических эффектах лизиноприла.
Считается, что механизм, посредством которого лизиноприл снижает АД , заключается в основном в подавлении РААС , в то же время лизиноприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с гипертензией с низким уровнем ренина. Хотя лизиноприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участвовавших в исследованиях, пациенты с гипертензией негроидной расы (обычно это популяция с гипертензией с низким содержанием ренина) в среднем были менее восприимчивы к монотерапии, чем представители других рас.
Одновременный прием лизиноприла и гидрохлоротиазида дополнительно снижал АД у пациентов негроидной и ненегроидной рас, и какие-либо расовые различия в ответе АД при этом не отмечались.
Фармакодинамика
Гипертензия
Взрослые пациенты
Применение лизиноприла у пациентов с гипертензией приводит к снижению АД в положении лежа на спине и стоя примерно в одинаковой степени без компенсаторной тахикардии. Симптоматическая постуральная гипотензия обычно не наблюдается, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с дефицитом ОЦК и/или натрия (см. «Меры предосторожности»). При одновременном применении с диуретиками тиазидного типа их действие на снижение АД примерно аддитивно.
У большинства обследованных пациентов начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч после перорального приема разовой дозы лизиноприла, при этом максимальное снижение АД достигалось через 6 ч. Хотя антигипертензивный эффект наблюдался через 24 ч после приема в рекомендованных однократных суточных дозах, эффект был более устойчивым и в среднем был значительно более выражен в некоторых исследованиях при дозах 20 мг или выше, чем при более низких дозах. Однако для всех изученных доз средний антигипертензивный эффект был значительно меньше через 24 ч после приема, чем через 6 ч после приема.
Антигипертензивный эффект лизиноприла сохраняется при длительной терапии. Резкая отмена лизиноприла не была ассоциирована с быстрым или значительным повышением АД по сравнению с уровнями до лечения.
Фармакокинетика
Взрослые пациенты
После приема внутрь Cmax лизиноприла в сыворотке крови наблюдаются в течение примерно 7 ч, хотя отмечается тенденция к небольшой задержке времени, необходимого для достижения Cmax в сыворотке крови у пациентов с острым инфарктом миокарда. Снижение концентраций в сыворотке демонстрирует пролонгированную терминальную фазу, которая не способствует кумуляции ЛС. Эта терминальная фаза, вероятно, представляет собой насыщаемое связывание с АПФ и непропорциональна дозе. Эффективный T1/2 лизиноприла при многократном приеме составляет 12 ч.
Лизиноприл не связывается с другими белками сыворотки. Лизиноприл не подвергается метаболизму и полностью выводится с мочой в неизмененном виде. Основываясь на выведении с мочой, средняя степень абсорбции лизиноприла составляет примерно 25% с большой межиндивидуальной вариабельностью (6–60%) при всех испытанных дозах (5–80 мг). На всасывание лизиноприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ . Абсолютная биодоступность лизиноприла снижается примерно до 16% у пациентов со стабильной застойной сердечной недостаточностью II–IV классов по NYHA, а Vd , по-видимому, немного меньше, чем у здоровых людей.
Биодоступность лизиноприла при приеме внутрь у пациентов с острым инфарктом миокарда сходна с таковой у здоровых добровольцев.
Нарушение функции почек снижает элиминацию лизиноприла, который выводится в основном через почки, но это снижение становится клинически важным только при СКФ ниже 30 мл/мин. При более высоких значениях СКФ T1/2 меняется незначительно. Однако при более выраженном нарушении Cmax , Cmin и Tmax лизиноприла увеличиваются, и время достижения равновесного состояния пролонгируется. У пожилых пациентов в среднем (примерно вдвое) наблюдаются более высокие уровни в крови и AUC в плазме, чем у более молодых пациентов. Лизиноприл удаляется с помощью гемодиализа.
Исследования у крыс показывают, что лизиноприл плохо проникает через ГЭБ . Многократные дозы лизиноприла у крыс не приводят к кумуляции в каких-либо тканях. Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после введения 14С-лизиноприла. При радиоактивной рентгенографии всего тела радиоактивность была обнаружена в плаценте после введения меченного препарата беременным крысам, но у плодов она не обнаруживалась.
Педиатрические пациенты
Фармакокинетику лизиноприла изучали у 29 детей с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет с СКФ >30 мл/мин/1,73 м2. После приема доз 0,1–0,2 мг/кг Css лизиноприла в плазме устанавливались в течение 6 ч, а степень абсорбции, основанная на выделении с мочой, составляла около 28%. Эти значения были сходны с полученными ранее у взрослых. Типичное значение перорального клиренса лизиноприла (системный клиренс/абсолютная биодоступность) у ребенка массой тела 30 кг составляет 10 л/ч и увеличивается пропорционально функции почек.
Доклиническая токсикология
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Не обнаружено доказательств канцерогенного эффекта при применении лизиноприла в течение 105 нед у самцов и самок крыс в дозах до 90 мг/кг/сут или в течение 92 нед у самцов и самок мышей в дозах до 135 мг/кг/сут. Эти дозы в 10 и 7 раз соответственно превышают максимальную рекомендованную суточную дозу для человека (МРСДЧ) при сравнении на основе площади поверхности тела.
Лизиноприл не проявлял мутагенности в бактериальном тесте Эймса с метаболической активацией или без нее. Он также был негативным в тесте прямой мутации на культуре клеток легких китайского хомячка. Лизиноприл не вызывал одноцепочечных разрывов ДНК в in vitro тесте с щелочной элюцией на гепатоцитах крыс. Кроме того, лизиноприл не вызывал увеличения хромосомных аберраций в тесте in vitro на клетках яичников китайского хомячка или в исследовании in vivo в клетках костного мозга мышей.
Не наблюдалось неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию у самцов и самок крыс, получавших до 300 мг/кг/сут лизиноприла (в 33 раза больше МРСДЧ при сравнении на основе площади поверхности тела).
Исследования у крыс показывают, что лизиноприл плохо проникает через ГЭБ . Многократные дозы лизиноприла у крыс не приводили к кумуляции в каких-либо тканях. Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после введения 14C-лизиноприла. Радиоактивность была обнаружена в плаценте после введения меченного препарата беременным крысам при авторадиографии всего тела, но у плодов обнаружена не была.
Клинические исследования
Гипертензия
Взрослые пациенты
Два исследования зависимости эффекта от дозы при режиме приема 1 раз в день были проведены у 438 пациентов с гипертензией от легкой до умеренной степени, не принимавших диуретики. АД измеряли через 24 ч после приема дозы. У некоторых пациентов антигипертензивный эффект лизиноприла отмечался при дозе 5 мг. Однако в обоих исследованиях снижение АД произошло раньше и было бóльшим у пациентов, получавших 10, 20 или 80 мг лизиноприла. В контролируемых клинических исследованиях у пациентов гипертензией от легкой до умеренной степени лизиноприл в дозах 20–80 мг сравнивали с гидрохлоротиазидом в дозах 12,5–50 мг и атенололом в дозах 50–500 мг, а у пациентов с гипертензией от умеренной до тяжелой — с метопрололом в дозах 100–200 мг. Лизиноприл превосходил гидрохлоротиазид по влиянию на сАД и дАД в популяции, 75% которой составляли представители европеоидной расы. Лизиноприл был примерно эквивалентен атенололу и метопрололу по влиянию на дАД и несколько сильнее влиял на сАД .
Лизиноприл был схож по эффективности и побочным эффектам у пациентов молодого и старшего возраста (>65 лет). У представителей негроидной расы он был менее эффективен, чем у представителей европеоидной расы.
В гемодинамических исследованиях лизиноприла у больных с эссенциальной гипертензией снижение АД сопровождалось снижением ОПСС практически без изменения сердечного выброса и ЧСС . В исследовании с участием 9 пациентов с гипертензией после приема лизиноприла наблюдалось увеличение значения почечного кровотока, которое было незначимым. Данные нескольких небольших исследований противоречивы в отношении влияния лизиноприла на СКФ у пациентов с гипертензией с нормальной функцией почек, но предполагается, что изменения, если таковые имеются, невелики.
Показано, что у пациентов с реноваскулярной гипертензией лизиноприл хорошо переносился и снижал АД (см. «Меры предосторожности»).
Педиатрические пациенты
В клиническом исследовании с участием 115 педиатрических пациентов с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела 1,25 мг (0,02 мг/кг). Этот эффект был подтвержден в фазе отмены, когда дАД выросло примерно на 9 мм рт. ст. у пациентов, рандомизированных в группу плацебо, чем у пациентов, которые были рандомизированы для продолжения приема средней и высокой доз лизиноприла. Дозозависимый антигипертензивный эффект лизиноприла был постоянным в нескольких демографических подгруппах, включая возраст, стадию Таннера, пол и расу. В этом исследовании лизиноприл в целом хорошо переносился.
В вышеупомянутых педиатрических исследованиях лизиноприл давали либо в форме таблеток, либо в форме суспензии для тех детей и младенцев, которые не могли глотать таблетки или которым требовалась более низкая доза, чем в таблетках.
Сердечная недостаточность
В двух плацебо-контролируемых 12-недельных клинических исследованиях сравнивали добавление лизиноприла в дозе до 20 мг в день к дигиталису и только диуретикам. Сочетание лизиноприла, дигиталиса и диуретиков снижало следующие признаки и симптомы сердечной недостаточности: отеки, хрипы, пароксизмальное ночное диспноэ, растяжение яремной вены. В одном из исследований комбинация лизиноприла, дигиталиса и диуретиков уменьшала ортопноэ, присутствие третьего тона сердца и количество пациентов, отнесенных к классу III и IV по NYHA, и это улучшало переносимость физической нагрузки. Крупное (более 3000 пациентов) исследование выживаемости, испытание ATLAS, при анализе доз 2,5 и 35 мг лизиноприла у пациентов с систолической сердечной недостаточностью показало, что более высокая доза лизиноприла дает результаты по крайней мере столь же благоприятные, как и более низкая доза. В ходе базовых контролируемых клинических испытаний у пациентов, получавших дигиталис и диуретики, однократные дозы лизиноприла приводили к снижению давления заклинивания легочных капилляров, системного сосудистого сопротивления и АД , что сопровождалось увеличением сердечного выброса и отсутствием изменений ЧСС .
Острый инфаркт миокарда
Исследование Gruppo Italiano per lo Studio della Sopravvienza nell'Infarto Miocardico (GISSI–3) — многоцентровое контролируемое рандомизированное неслепое клиническое исследование, проведенное с участием 19394 пациентов с острым инфарктом миокарда, поступивших в отделение коронарной терапии. Оно было разработано для изучения влияния краткосрочного (6 нед) лечения лизиноприлом, нитратами, их комбинацией или отсутствием этой терапии на краткосрочную (6 нед) смертность и на долгосрочную смерть и значительное нарушение сердечной функции. Пациенты со стабильными показателями гемодинамики, поступившие в течение 24 ч с момента появления симптомов, были рандомизированы по факториальному дизайну 2x2 на 6 нед либо (1) только лизиноприл (n=4841), (2) только нитраты (n=4869), (3) лизиноприл плюс нитраты (n=4841), либо (4) открытый контроль (n=4843). Все пациенты получали стандартную терапию, включая тромболитики (72%), ацетилсалициловую кислоту (84%) и бета-адреноблокатор (31%), которая обычно используется у пациентов с острым инфарктом миокарда.
Из протокола были исключены пациенты с гипотензией (сАД ≤100 мм рт. ст.), тяжелой сердечной недостаточностью, кардиогенным шоком и почечной дисфункцией (креатинин сыворотки >2 мг/дл и/или протеинурия >500 мг за 24 ч). Пациенты, рандомизированные в группу лизиноприла, получали 5 мг в течение 24 ч с момента появления симптомов, 5 мг через 24 ч и после этого 10 мг ежедневно. Пациенты с исходным сАД менее 120 мм рт. ст. получали 2,5 мг лизиноприла. В случае гипотензии доза лизиноприла была уменьшена или, при возникновении выраженной гипотензии, прием лизиноприла был прекращен.
Первичными результатами испытания были общая смертность через 6 нед и комбинированная конечная точка через 6 мес после инфаркта миокарда, состоящая из числа пациентов, которые умерли, имели позднюю (4-й день) клиническую застойную сердечную недостаточность или обширное левожелудочковое повреждение, определяемое как фракция выброса ≤35% или акинетическая-дискинетическая (A–Д) оценка ≥45%. У пациентов, получавших лизиноприл (n=9646), отдельно или с нитратами, риск смерти был на 11% ниже (p=0,04) по сравнению с пациентами, которые не получали лизиноприл (n=9672) (6,4% против 7,2% соответственно) через 6 нед. Хотя пациенты, рандомизированные для приема лизиноприла на срок до 6 нед, также показали более высокие результаты по комбинированной конечной точке через 6 мес, открытый характер оценки сердечной недостаточности, существенное отсутствие контрольной эхо-ЭКГ и существенный избыточный прием лизиноприла в промежутке между 6 нед и 6 мес в группе, рандомизированной для 6 нед приема лизиноприла, не позволяют сделать вывод об этой конечной точке.
Пациенты с острым инфарктом миокарда, получавшие лизиноприл, имели более высокую (9% против 3,7%) частоту стойкой гипотензии (сАД <90 мм рт. ст. более 1 ч) и почечной дисфункции (2,4% против 1,1%) в стационаре и через 6 нед (увеличение концентрации креатинина до более чем 3 мг/дл либо в 2 раза или более от исходной концентрации креатинина в сыворотке) (см. «Побочные действия»).
Селективно ингибирует ЦОГ-2, регулирующую синтез ПГ в очаге воспаления. В значительно меньшей степени снижает активность ЦОГ-1, участвующей в синтезе ПГ , защищающей слизистую оболочку желудка и принимающей участие в регуляции кровотока в почках. При назначении в высоких дозах, длительном применении и индивидуальных особенностях организма селективность может снижаться.
При приеме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ , абсолютная биодоступность мелоксикама после однократной дозы 30 мг — 89%. Одновременный прием пищи не влияет на всасывание. При многократном приеме внутрь в дозах 7,5–15 мг плазменные концентрации пропорциональны дозам. Tmax — 4–5 ч. Второй пик концентрации мелоксикама наблюдается через 12–14 ч после приема, что свидетельствует об энтеро-гепатической рециркуляции. Равновесные концентрации достигаются в течение 3–5 дней. Связывание с белками плазмы (преимущественно с альбумином) составляет примерно 99,4%. Величина связанной с белками фракции не зависит от концентрации в терапевтическом диапазоне доз. При пероральном приеме менее 10% мелоксикама проникает в эритроциты. Объем распределения мелоксикама в среднем 10 л. Проникает через гистогематические барьеры. Концентрация в синовиальной жидкости после однократной дозы составляет 40–50% плазменной; величина свободной фракции в синовиальной жидкости в 2,5 раза превышает плазменную, что связано с меньшим количеством альбумина в синовиальной жидкости. Почти полностью метаболизируется в печени с образованием 4 фармакологически неактивных производных. Основной метаболит — 5'-карбоксимелоксикам (60% от величины дозы), образуется путем окисления промежуточного метаболита — 5'-гидроксиметилмелоксикама, который также экскретируется, но в меньшей степени (9% от дозы). Исследования in vitro показали, что в этом метаболическом превращении важную роль играет CYP2C9, дополнительное значение имеет изофермент CYP3A4. В образовании двух других метаболитов (составляющих, соответственно, 16 и 4% от величины дозы) принимает участие пероксидаза, активность которой, вероятно, индивидуально варьирует. Выводится в равной степени с фекалиями и мочой, преимущественно в виде метаболитов. С фекалиями в неизмененном виде выводится менее 5% от величины суточной дозы. В моче в неизмененном виде обнаруживается только в следовых количествах. T1/2 мелоксикама составляет 15–20 ч. Плазменный клиренс составляет в среднем 8 мл/мин, у людей пожилого возраста клиренс снижается. При печеночной и почечной недостаточности средней степени тяжести существенных изменений фармакокинетических параметров не отмечено.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Не обнаружено канцерогенного эффекта мелоксикама в исследовании продолжительностью 104 нед у крыс при применении внутрь в дозах до 0,8 мг/кг/сут (примерно 0,4 дозы 15 мг/сут для взрослого массой тела 50 кг в пересчете на площадь поверхности тела) и у мышей в исследовании в течение 99 нед при пероральных дозах до 8,0 мг/кг/сут (примерно 2,2 дозы для человека, как указано выше).
Мелоксикам не проявлял мутагенноcти в тесте Эймса, не выявлено кластогенности в тесте на хромосомные аберрации в культуре клеток лимфоцитов человека и в микроядерном тесте на костном мозге мышей in vivo .
Мелоксикам не оказывал влияния на фертильность у самцов и самок крыс при уровне доз до 9 и 5 мг/кг/сут соответственно (в 4,9 и 2,5 раз выше дозы для человека, как указано выше). Однако увеличение частоты эмбриолетальности при пероральных дозах >1 мг/кг/сут (более 0,5 раз выше дозы человека) наблюдалось у крыс, когда самки получали мелоксикам в течение 2 нед до спаривания и в раннем периоде эмбрионального развития.
Механизм действия
Гипогликемическое средство — бигуанид, улучшает толерантность к глюкозе у пациентов с сахарным диабетом типа 2, снижая как базальный, так и постпрандиальный уровень глюкозы в плазме крови. Метформин снижает выработку глюкозы в печени, уменьшает кишечную абсорбцию глюкозы и улучшает чувствительность к инсулину за счет увеличения периферического поглощения и утилизации глюкозы. При терапии метформином секреция инсулина остается неизменной, в то время как уровень инсулина натощак и однодневный (суточный) инсулиновый ответ в плазме крови могут снижаться.
Фармакокинетика
Абсорбция
Абсолютная биодоступность метформина в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе 500 мг, принимаемых натощак, составляет приблизительно от 50 до 60%. Исследования, в которых использовались однократные пероральные дозы метформина от 500 до 1500 и от 850 до 2550 мг указывают на отсутствие линейной зависимости при увеличении дозы, что объясняется скорее снижением абсорбции, чем изменением элиминации. При обычных клинических дозах и схемах дозирования метформина устойчивые концентрации метформина в плазме достигаются в течение 24–48 ч и обычно составляют <1 мкг/мл.
После однократного приема внутрь в форме таблеток с пролонгированным высвобождением Tmax составляет в среднем 7 ч с диапазоном от 4 до 8 ч. Cmax в плазме крови примерно на 20% ниже по сравнению с той же дозой метформина в форме таблеток с обычным высвобождением, однако степень абсорбции (по показателю AUC) сопоставима с метформином в форме таблеток с обычным высвобождением.
В равновесном состоянии AUC и Cmax метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в диапазоне доз от 500 до 2000 мг, принимаемых 1 раз в день, увеличиваются не пропорционально принимаемой дозе. Cmax в плазме крови составляет приблизительно 0,6; 1,1; 1,4 и 1,8 мкг/мл для доз 500, 1000, 1500 и 2000 мг 1 раз в день соответственно. Степень абсорбции при приеме метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением (по показателю AUC) в дозе 2000 мг 1 раз в день аналогична таковой при приеме общей суточной дозы метформина 1000 мг в виде таблеток с обычным высвобождением, принимаемых 2 раза в день. После многократного приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением накопления метформина в плазме крови не происходит.
Прием пищи снижает степень и немного задерживает абсорбцию метформина, о чем свидетельствует снижение примерно на 40% средней Cmax в плазме, на 25% — AUC и увеличение на 35 мин Tmax после приема одной таблетки метформина с обычным высвобождением в дозе 850 мг с пищей, по сравнению с приемом той же таблетки натощак.
Хотя степень абсорбции метформина (по показателю AUC) в форме таблетки с пролонгированным высвобождением увеличивалась примерно на 50% при приеме с пищей, влияния пищи на Cmax и Tmax метформина не наблюдалось. Прием пищи с высоким и низким содержанием жира оказывал одинаковое влияние на фармакокинетику метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением.
Распределение
Кажущийся Vd метформина в форме таблетки с обычным высвобождением после однократного приема внутрь в дозе 850 мг составил в среднем (654±358) л. Метформин незначительно связывается с белками плазмы крови. Метформин распределяется в эритроциты с наибольшей вероятностью в зависимости от времени.
Метаболизм
Исследования введения однократной в/в дозы у здоровых добровольцев показывают, что метформин выводится в неизмененном виде с мочой, не подвергается метаболизму в печени (у человека метаболиты не выявлены) и не выводится с желчью.
Выведение
Почечный клиренс (см. таблицу 1) примерно в 3,5 раза превышает Cl креатинина , что указывает на то, что канальцевая секреция является основным путем выведения метформина. После перорального приема примерно 90% абсорбированного метформина выводится через почки в течение первых 24 ч, при этом T1/2 элиминации из плазмы составляет примерно 6,2 ч. T1/2 элиминации из крови составляет приблизительно 17,6 ч, что свидетельствует о том, что эритроцитарная фракция может быть одним из компартментов распределения метформина.
Особые группы пациентов
Почечная недостаточность. У пациентов со сниженной функцией почек T1/2 метформина в плазме и крови увеличивается, а почечный клиренс снижается (см. табл. 1).
Печеночная недостаточность. Фармакокинетика метформина у пациентов с печеночной недостаточностью не изучалась.
Пожилой возраст. Ограниченные данные контролируемых фармакокинетических исследований по применению метформина в форме таблеток с обычным высвобождением у здоровых пожилых пациентов свидетельствуют о том, что общий плазменный клиренс метформина снижается, T1/2 и Cmax увеличиваются по сравнению со здоровыми молодыми пациентами. Изменение фармакокинетики метформина в зависимости от возраста в первую очередь объясняется изменением функции почек (см. таблицу 1).
Таблица 1
Средние (± стандартное отклонение) значения некоторых фармакокинетических параметров метформина в форме таблеток с обычным высвобождением после однократного или многократного перорального приема
1 Натощак, за исключением первых 18 доз в исследованиях с повторными дозами.
2 Объединенные результаты (среднее значение) пяти исследований, средний возраст 32 года (диапазон 23–59 лет).
3 Исследование фармакокинетики проводилось после дозы 19, вводимой натощак.
4 Пожилые пациенты, средний возраст 71 год (диапазон 65–81 год).
Дети. После приема одной таблетки с обычным высвобождением метформина в дозе 500 мг во время еды средние геометрические значения Cmax и AUC метформина различались менее чем на 5% у детей с диабетом типа 2 (12–16 лет) и сопоставимых им по полу и весу здоровых взрослых (20–45 лет), все — с нормальной функцией почек.
Пол. Фармакокинетические параметры метформина существенно не отличались у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2 при анализе в зависимости от пола (мужчины — 19, женщины — 16).
Раса. Исследования фармакокинетики метформина в зависимости от расы не проводились.
ФКВ (оценка лекарственных взаимодействий in vivo)
Таблица 2
Влияние совместно принимаемых ЛС на системную экспозицию метформина в плазме крови
1 Метформин и сопутствующие ЛС вводили однократно.
2 Соотношение среднеарифметических величин.
3 В равновесном состоянии при применении топирамата в дозе 100 мг каждые 12 ч и метформина 500 мг каждые 12 ч, AUC = AUC0–12.
Таблица 3
Влияние метформина на системную экспозицию совместно принимаемых ЛС
1 Метформин и сопутствующие ЛС вводили однократно.
2 Соотношение среднеарифметических величин, p<0,05.
3 AUC0–24.
4 Соотношение среднеарифметических величин.
Клинические исследования
Метформин в форме таблеток с обычным высвобождением
Взрослые. В двойном слепом плацебо-контролируемом многоцентровом клиническом исследовании, проведенном в США, участвовали пациенты с ожирением, страдающие сахарным диабетом типа 2, гипергликемия у которых не поддавалась адекватному контролю только с помощью диеты (исходный уровень глюкозы в плазме крови натощак около 240 мг/дл). В течение 29 нед пациенты принимали метформин в форме таблеток с обычным высвобождением (до 2550 мг/сут) или плацебо. Результаты представлены в таблице 4.
Таблица 4
Среднее изменение уровня глюкозы плазмы натощак и HbA1c на 29-й нед при применении метформина в форме таблеток с обычным высвобождением и плацебо у пациентов с сахарным диабетом типа 2
Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 91,172 и 93,44* кг в группе пациентов, получавших метформин, и группе плацебо соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 29-й нед составило −0,635 и −1,089 кг в группах метформина и плацебо соответственно.
* Здесь и далее при пересчете 1 фунт = 0,4535923745 кг с округлением до 3 знаков после запятой.
29-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с применением метформина в форме таблеток с обычным высвобождением и глибурида в моно- и комбинированной терапии проводилось с участием пациентов с ожирением, страдающих сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь адекватного гликемического контроля при приеме максимальных доз глибурида (исходный уровень глюкозы в плазме крови натощак около 250 мг/дл). Пациенты, рандомизированные в комбинированную группу, начинали терапию с приема метформина в дозе 500 мг и глибурида в дозе 20 мг. В конце каждой недели первых 4 нед исследования этим пациентам увеличивали дозу метформина на 500 мг, если им не удавалось достичь целевого уровня глюкозы в плазме крови натощак. После 4-й нед такие корректировки дозы проводили ежемесячно, хотя ни одному пациенту не разрешалось превышать дозу метформина в 2500 мг. Пациенты, принимавшие только метформин (метформин плюс плацебо), прекратили прием глибурида и придерживались того же графика титрования. Пациенты в группе глибурида продолжали принимать глибурид в той же дозе. В конце исследования примерно 70% пациентов в комбинированной группе принимали метформин в дозе 2000 мг и глибурид в дозе 20 мг или метформин в дозе 2500 мг и глибурид в дозе 20 мг. Результаты представлены в таблице 5.
Таблица 5
Среднее изменение уровня глюкозы в плазме крови натощак и HbA1c на 29-й нед при сравнении совместного применения метформина и глибурида с применением только глибурида или только метформина у пациентов с сахарным диабетом типа 2 с неадекватным контролем гликемии при монотерапии глибуридом
Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 91,625; 92,079 и 92,532 кг в группах метформин плюс глибурид, глибурид и метформин соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 29-й нед составило 0,408; −0,318 и −3,810 кг в группах метформин плюс глибурид, глибурид и метформин соответственно.
Дети. Было проведено двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с участием педиатрических пациентов от 10 до 16 лет с сахарным диабетом типа 2 (средний уровень глюкозы в плазме крови натощак 182,2 мг/дл), получавших метформин в форме таблеток с обычным высвобождением (до 2000 мг/сут) в течение 16 нед (средняя продолжительность терапии 11 нед). Результаты представлены в таблице 6.
Таблица 6
Среднее изменение уровня глюкозы в плазме крови натощак на 16-й нед при сравнении применения метформина и плацебо у педиатрических пациентов1 с сахарным диабетом типа 2
1 Средний возраст педиатрических пациентов — 13,8 лет (диапазон 10–16 лет).
Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 92,986 и 85,729 кг в группах метформина и плацебо соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 16-й нед составило −1,497 и −0,907 кг в группах метформина и плацебо соответственно.
Метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением
24-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи было проведено с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь гликемического контроля с помощью диеты и физических упражнений. У пациентов, принимавших участие в исследовании, средний исходный уровень HbA1c составлял 8%, а средний исходный уровень глюкозы в плазме крови натощак — 176 мг/дл. Дозу метформина увеличивали до 1500 мг 1 раз в день, если на 12-й нед HbA1c составлял ≥7, но <8% (пациенты с HbA1c ≥8% прекращали участие в исследовании). На заключительном посещении (24-я нед) средний уровень HbA1c увеличился на 0,2% по сравнению с исходным уровнем у пациентов, получавших плацебо, и снизился на 0,6% — при приеме метформина.
16-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое дозозависимое исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи или 2 раза в день во время еды было проведено среди пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь гликемического контроля с помощью диеты и физических упражнений. Результаты представлены в таблице 7.
Таблица 7
Средние изменения уровней HbA1c и глюкозы в плазме крови натощак от исходных на 16-й нед при применении метформина в сравнении с плацебо у пациентов с сахарным диабетом типа 2
Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 87,543; 87,09; 85,275; 88,904; 87,543 и 87,997 кг в группах пациентов, получавших метформин в дозах 500, 1000, 1500 и 2000 мг 1 раз в день, 1000 мг 2 раза в день и плацебо соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 16-й нед составило −0,59; −0,59; −0,318; −0,618; −0,998 и −0,816 кг соответственно.
24-недельное двойное слепое рандомизированное исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи и метформина в форме таблеток с обычным высвобождением 2 раза в день (во время утреннего и вечернего приема пищи) было проведено с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, которые принимали метформин в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе 500 мг 2 раза в день в течение как минимум 8 нед до начала исследования. Результаты представлены в таблице 8.
Таблица 8
Средние изменения уровней HbA1c и глюкозы в плазме крови натощак от исходных на 24-й нед при применении метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением и метформина в форме таблеток с обычным высвобождением у пациентов с сахарным диабетом типа 2
1 n=68.
Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 95,254; 92,079 и 87,543 кг в группах приема метформина с обычным высвобождением в дозе 500 мг 2 раза в день и метформина с пролонгированным высвобождением в дозе 1000 и 1500 мг 1 раз в день соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня к 24-й нед составило 0,408; 0,499 и 0,408 кг соответственно.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Долгосрочные исследования канцерогенности были проведены на крысах (продолжительность дозирования 104 нед) и мышах (продолжительность дозирования 91 нед) в дозах до 900 и 1500 мг/кг/сут соответственно. Эти дозы примерно в 3 раза превышают МРДЧ (2550 мг), пересчитанную на площадь поверхности тела. Ни у самцов, ни у самок мышей не было обнаружено признаков канцерогенности метформина. Аналогично у самцов крыс не наблюдалось опухолевого потенциала при применении метформина. Однако наблюдалось увеличение частоты доброкачественных стромальных полипов матки у самок крыс, получавших метформин в дозе 900 мг/кг/сут.
Не было обнаружено доказательств мутагенного потенциала метформина в следующих тестах in vitro: тест Эймса (S. typhimurium), тест на мутации генов (клетки лимфомы мыши) или тест на хромосомные аберрации (лимфоциты человека). Результаты микроядерного теста на клетках мышиной лимфомы in vivo также были отрицательными.
Метформин не влиял на фертильность самцов или самок крыс при введении в дозах до 600 мг/кг/сут, что примерно в 2 раза превышает МРДЧ , пересчитанную на площадь поверхности тела.
Влияет на центральные механизмы регуляции АД . Метилдопа превращается в альфа-метилнорадреналин, который стимулирует альфа2-адренорецепторы пресинаптической мембраны нейронов вазомоторного центра продолговатого мозга и тормозит симпатическую импульсацию к сосудам.
После приема внутрь биодоступность варьирует, но в среднем составляет около 50%. Биотрансформация начинается уже в слизистой ЖКТ (образуются ортосульфированные производные). Tmax — 2–6 ч. Проникает в ЦНС , где около 10% принятой дозы декарбоксилируется и бета-гидроксилируется в альфа-метилдофамин, а затем — в альфа-метилнорадреналин. В печени образуются конъюгаты с сульфатами. Связывание с белками плазмы крови — менее 20% (метилдопа), 30–40% — у конъюгатов. Объем распределения — не более 0,29 л/кг. Выводится почками (примерно 70%), преимущественно в неизмененной форме, а также в виде о-сульфатных конъюгатов, почечный клиренс составляет около 130 мл/мин. Выведение имеет биэкспоненциальный характер — 1-я фаза у людей с нормальной функцией почек составляет 100–120 мин (в этот период экскретируется 90%), 2-я фаза при приеме внутрь — около 2 ч. T1/2 альфа-метилнорадреналина — 1,7 ч. Полная элиминация происходит в среднем в течение 36 ч. При тяжелой почечной недостаточности замедляется выведение (в 1-ю фазу экскретируется только 50%), при заболеваниях печени — биотрансформация. При длительном применении кумулирует. Метилдопа удаляется при гемодиализе и перитонеальном диализе.
Снижает ОПСС , вызывает гипотензию. Увеличивает скорость клубочковой фильтрации и почечный кровоток, умеренно подавляет активность ренина плазмы. Уменьшает тканевую концентрацию серотонина, дофамина, эпинефрина. Минутный объем крови и почечный кровоток существенно не изменяются. При длительном применении способен вызывать регрессию гипертрофии левого желудочка с увеличением содержания коллагена в миокарде. После приема первой дозы в ряде случаев вызывает кратковременную гипертензию. Во время физической нагрузки гипотензивный эффект выражен меньше. Замедляет синусовый ритм; задерживает экскрецию натрия и воды, повышает активность барорецепторов, что, возможно, обусловливает развитие рефрактерности при длительном (1–1,5 мес) лечении. Характерен синдром отмены. Вызывает седацию, уменьшающуюся через 2–3 нед после начала лечения. Максимальное снижение АД наступает через 4–6 ч и продолжается 1–2 суток; в течение первых нескольких дней лечения гипотензивный эффект постепенно увеличивается. При в/в введении снижение АД наступает через 2–3 ч, пик эффекта — через 3–5 ч, продолжительность — 6–10 ч.
Блокирует преимущественно бета1-адренорецепторы сердца, не обладает внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью. Уменьшает сердечный выброс и сАД , замедляет сердечный ритм, ослабляет стимулирующий эффект катехоламинов на миокард при физической нагрузке и умственном перенапряжении, предупреждает рефлекторную ортостатическую тахикардию. Антигипертензивное действие обусловлено уменьшением сердечного выброса и синтеза ренина, угнетением активности ренин-ангиотензиновой системы и ЦНС , восстановлением чувствительности барорецепторов и, в итоге, уменьшением периферических симпатических влияний. Гипотензивный эффект развивается быстро (сАД понижается через 15 мин, максимально — через 2 ч) и продолжается в течение 6 ч; при приеме метопролола сукцината — клинический эффект блокады бета1-адренорецепторов сохраняется 24 ч. дАД изменяется медленнее: стабильное понижение наблюдается после нескольких недель регулярного приема. Антиангинальный эффект является следствием уменьшения частоты и силы сердечных сокращений, энергетических затрат и потребности миокарда в кислороде. Уменьшает частоту и тяжесть приступов ИБС , показатель смертности у пациентов с диагностированным инфарктом миокарда, повышает переносимость нагрузок. Метопролола сукцинат редуцирует риск летального исхода (включая внезапную смерть), возникновения повторного инфаркта (в т.ч. у пациентов с сахарным диабетом) и улучшает качество жизни пациентов с острым инфарктом миокарда и идиопатической дилатационной кардиомиопатией. Антиаритмическое действие проявляется в устранении аритмогенных симпатических влияний на проводящую систему сердца, замедлении синусового ритма и скорости распространения возбуждения через AV узел, торможении автоматизма и удлинении рефрактерного периода. Оказывает умеренное отрицательное инотропное действие. Кардиоселективность сохраняется при использовании суточных доз, не превышающих 200 мг. Вследствие избирательного действия на бета1-адренорецепторы теоретически уменьшается риск бронхоспазма (у пациентов с бронхиальной астмой меньше понижается жизненная функция легких), гипогликемии и сужения периферических сосудов.
В опытах на собаках (до 105 мг/кг/сут, в течение 1 года), крысах (до 800 мг/кг/сут, в течение 2 лет) и мышах (до 750 мг/кг/сут, на протяжении 21 мес) признаков канцерогенности не обнаружено, но выявлены гистологические изменения типа гиперплазии печеночных клеток и индурации макрофагами легочной ткани. При введении мышам-альбиносам в дозах до 750 мг/кг/сут в течение 21 мес увеличивал у самок частоту развития доброкачественных аденом легких, однако при повторном проведении опыта увеличение частоты возникновения каких-либо опухолей не отмечалось. Результаты теста доминантных летальных мутаций у мышей, исследования хромосом соматических клеток, теста на аномалии ядер соматических клеток в интерфазе и др. свидетельствовали об отсутствии мутагенных свойств. У крыс, получавших дозы, в 55,5 раза превышающие максимальную суточную дозу для человека (450 мг), не оказывал влияния на фертильность, увеличивал показатели постимплантационной гибели и уменьшал выживаемость новорожденных животных (признаки тератогенности отсутствовал).
Метопролола тартрат быстро и почти полностью (95%) всасывается при приеме внутрь, подвергается интенсивному пресистемному метаболизму. Биодоступность составляет около 50% при первом приеме и возрастает до 70% при повторном применении. Около 12% связывается с альбуминами плазмы крови. Быстро распределяется в тканях, проникает через ГЭБ (уровень в ЦНС составляет 78% плазменной концентрации), плацентарный барьер, грудное молоко (концентрации превышают плазменные). Объем распределения — 5,5 л/кг. Cmax достигается через 1–2 ч после приема, уровень в крови значительно варьирует. T1/2 — от 3 до 7 ч. Биотрансформируется в печени, с образованием двух активных метаболитов. Выводится преимущественно почками в виде метаболитов, Cl — 1 л/мин. При приеме внутрь менее 5% экскретируется с мочой в неизмененном виде, при в/в инфузии — около 10%. При нарушении функции почек биодоступность не изменяется, но может уменьшаться скорость экскреции метаболитов. У пациентов с циррозом печени метаболизм и общий клиренс замедляются (коррекции режима дозирования не требуется). Не удаляется при гемодиализе. При в/в инфузии метопролола тартрата в течение 10 мин и более максимальное действие развивается через 20 мин, урежение сердечного ритма при дозах 5 и 10 мг составляет 10 и 15% соответственно. После приема внутрь в одинаковых дозах Cmax метопролола сукцината составляет 1/4–1/2 Cmax метопролола тартрата, но более длительно сохраняется. Биодоступность в дозах 50–400 мг (1 раз в сутки) на 23% меньше от таковой после приема аналогичной дозы тартрата. Фармакокинетические параметры не зависят от возраста пациентов.
Активирует (открывает) калиевые каналы в мембранах гладкомышечных клеток сосудистой стенки. Оказывает периферическое вазодилатирующее действие, расширяет резистивные сосуды (артериолы), понижает сАД и дАД , уменьшает нагрузку на миокард, вызывает рефлекторную тахикардию и увеличение сердечного выброса. Повышает активность ренина плазмы крови и способствует задержке натрия и воды.
Стимулирует рост волос при андрогензависимом облысении. Механизм усиления роста волос предположительно связан с вазодилатацией и улучшением микроциркуляции в коже и трофики волосяных луковиц, стимуляцией перехода волосяных фолликул из фазы покоя (телоген-фаза) в фазу роста (анаген-фаза). Модулирует воздействие андрогенов на волосяные мешочки. Уменьшает образование 5-альфа-дегидростерона (возможно, опосредованно), играющего существенную роль в формировании облысения. Наилучший эффект оказывает при длительности заболевания не превышающей 10 лет, молодом возрасте пациентов, локализации лысины в области темени размером не более 10 см и наличии в центре лысины более 100 пушковых и терминальных волос. Не предотвращает потерю волос, вызываемую лекарственными средствами, нарушением питания (дефицит железа, витамина A и др.), тугими прическами («хвост», «пучок» и т.п.). Положительный эффект отмечен у значительной части пациентов с длительностью заболевания не более 3–5 лет.
Рост волос, как правило, начинается через 4 мес ежедневного местного применения раствора. После отмены терапии рост новых волос прекращается и через 3–4 мес возможно восстановление залысин на прежних местах.
В экспериментальных тестах не выявлено мутагенного действия. Не установлено наличие канцерогенного действия у крыс и кроликов при местном применении в течение 1 года. Выявлено дозозависимое снижение способности к оплодотворению у самок и самцов крыс, получавших внутрь дозы, в 1–5 раз превышающие МРДЧ . При пероральном введении крысам и кроликам тератогенного действия не выявлено, но показано увеличение вероятности эмбриональной резорбции у кроликов (но не у крыс) при дозах, в 5 раз превышающих МРДЧ .
После приема внутрь всасывается 90% принятой дозы. Cmax достигается в течение 1 ч. Практически не связывается с белками плазмы. Проникает в грудное молоко. Подвергается биотрансформации в печени с образованием малоактивных метаболитов. T1/2 из плазмы составляет 4,2 ч. Выводится преимущественно почками (10% — в неизмененном виде).
При местном применении через неповрежденную кожу всасывается около 1,4% препарата. После прекращения местного применения 95% подвергшегося системной абсорбции миноксидила выводится почками в течение 4 дней.
Фармакодинамика
В экспериментальных моделях на животных показано, что моксонидин является относительно сильным антигипертензивным средством. Имеющиеся экспериментальные данные позволяют предположить, что местом приложения антигипертензивного действия моксонидина является ЦНС . Моксонидин связывается с I1-имидазолиновыми рецепторами и в меньшей степени с α2-адренорецепторами. Терапевтическое действие моксонидина, по-видимому, обусловлено взаимодействием с I1- и α2-рецепторами, расположенными в ростральном вентролатеральном продолговатом мозге, что приводит к снижению активности симпатических нервов.
Моксонидин отличается от других антигипертензивных ЛС центрального действия низким сродством к центральным α2-адренорецепторам по сравнению с I1-имидазолиновыми рецепторами. Считается, что наиболее распространенные побочные эффекты антигипертензивных ЛС центрального действия (седативный эффект и сухость во рту) опосредуются стимуляцией α2-адренорецепторов. У людей применение моксонидина приводит к снижению системного сосудистого сопротивления и вследствие этого к снижению АД .
Фармакокинетика
У человека всасывание моксонидина составляет около 90% пероральной дозы, он не подвергается метаболизму первого прохождения через печень, и его биодоступность составляет 88%. Прием пищи не влияет на фармакокинетику моксонидина. Моксонидин метаболизируется на 10–20% путем раскрытия имидазолинового кольца, главным образом до 4,5-дегидромоксонидина и производного гуанидина. Гипотензивный эффект 4,5-дегидромоксонидина составляет лишь 1/10, а производного гуанидина — менее 1/100 от гипотензивного действия моксонидина. Tmax моксонидина в плазме крови составляет 30–180 мин после приема в виде таблетки, покрытой пленочной оболочкой.
Связывание моксонидина с белками плазмы крови составляет около 10% (Vss=(1,8±0,4) л/кг). Моксонидин и его метаболиты выводятся почти полностью через почки. Более 90% дозы выводится через почки в течение первых 24 ч после приема, и только около 1% выводится с калом. Кумулятивная почечная экскреция неизмененного моксонидина составляет около 50–75%.
Средний T1/2 моксонидина из плазмы составляет 2,2–2,3 ч, а из почек — 2,6–2,8 ч. Хотя у моксонидина относительно короткий Т1/2, его следует принимать не чаще двух раз в день.
Особые группы пациентов
Пожилой возраст. У пожилых людей AUC моксонидина после однократного приема в равновесном состоянии увеличивается приблизительно на 50%, поэтому следует применять более низкие дозы моксонидина для лечения гипертензии у пожилых людей.
Нарушение функции почек. При умеренном нарушении функции почек (СКФ 30–60 мл/мин) AUC увеличивается на 85%, а клиренс снижается на 52%. У таких пациентов гипотензивный эффект моксонидина должен тщательно контролироваться, особенно в начале лечения.
Клинические исследования
Антигипертензивное действие моксонидина было продемонстрировано в трех плацебо--контролируемых опорных клинических исследованиях с препаратом сравнения, в которых изучалось применение доз от 0,2 до 0,6 мг 1 раз в день у пациентов с легкой или умеренной гипертензией (офисное дАД 95–110 мм рт.ст., суточное амбулаторное дАД ≥85 мм рт.ст.). Эти исследования позволили провести прямое сравнение моксонидина с эталонным препаратом (эналаприлом) в эквивалентных терапевтических дозах, анализ максимальных и минимальных эффектов и (в объединенных данных) зависимость реакции от дозы. Всего в исследования было включено 464 пациента, из которых 152 были рандомизированы на получение моксонидина. Все исследования были двойными слепыми плацебо-контролируемыми проспективными рандомизированными с препаратом сравнения и параллельными группами сравнения, с вводным 4-недельным периодом введения плацебо и последующим 8-недельным периодом двойного слепого лечения.
В первом исследовании сравнивали применение 0,2 мг моксонидина с 5 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день. Популяция пациентов согласно назначенному лечению включала 169 пациентов для мониторинга офисного АД и 152 — амбулаторного АД . Средняя за вычетом плацебо разница офисного сАД и дАД в самой низкой точке от исходного уровня к 8-й нед составила −3,4/−4,65 мм рт.ст. для моксонидина. Снижение дАД было статистически значимым по сравнению с плацебо (p<0,001) и не отличалось от такового при применении эналаприла. Не было статистически значимой разницы в сАД по сравнению с плацебо. Общая частота побочных реакций в этом исследовании при применении моксонидина (27,8%) была схожей с применением эналаприла (26,7%) и плацебо (22,8%).
Во втором исследовании аналогичного дизайна сравнивали применение 0,4 мг моксонидина с 10 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день. В популяцию пациентов согласно назначенному лечению были включены 139 пациентов для мониторинга офисного АД и 108 пациентов — амбулаторного АД . Моксонидин заметно и статистически значимо снижал офисное сАД и дАД на 13,08/7,01 мм. рт.ст. (с коррекцией на плацебо, p<0,001 для обоих показателей) и был эквивалентен эналаприлу. Аналогичные результаты были получены при 24-часовом дневном и ночном мониторинге амбулаторного АД . Суточные эффекты сохранялись в течение всего интервала дозирования с соотношением минимум–макисмум приблизительно 70%. Побочные реакции, возникшие после начала лечения, были зарегистрированы у 36,6% пациентов, принимавших моксонидин, у 31,9% пациентов, принимавших эналаприл, и у 28,9% пациентов, получавших плацебо.
В третьем опорном исследовании аналогичного дизайна сравнивали применение 0,6 мг моксонидина с 20 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день. Популяция пациентов согласно назначенному лечению состояла из 154 пациентов для мониторинга офисного АД и 130 пациентов — амбулаторного АД . Офисное сАД и дАД заметно и статистически значимо снижалось под действием моксонидина на 21,53/10,45 мм рт.ст. (с коррекцией на плацебо, p <0,001 для обоих показателей) по сравнению с плацебо и не отличалось от такового при применении эналаприла. Среднее 24-часовое амбулаторное АД статистически достоверно снижалось по сравнению с плацебо как в случае дАД , так и в случае сАД . Побочные эффекты были зарегистрированы у 43,1% пациентов в группе моксонидина по сравнению с 32,1% в группе эналаприла и 22,6% в группе плацебо. Основные результаты эффективности по первичным и вторичным параметрам приведены в таблице 1.
Таблица 1
Основные результаты эффективности моксонидина в трех опорных исследованиях
В ходе последующего двойного слепого плацебо-контролируемого и проспективного рандомизированного исследования оценивалось совместное применение гидрохлоротиазида и моксонидина. В исследование участвовали в общей сложности 161 пациент, 37 получали моксонидин в дозе 0,4 мг, 40 — гидрохлоротиазид в дозе 25 мг, 42 — моксонидин и гидрохлоротиазид в дозе 0,4/25 мг и 41 — плацебо, все 1 раз в день. После 8 нед лечения наблюдалось статистически значимое снижение сАД и дАД в положении сидя в самой низкой точке во всех группах лечения препаратом с действующим веществом, по сравнению с плацебо. Кроме того, разница между комбинацией и монотерапией для дАД в положении сидя была статистически значимой в пользу комбинации. Частота побочных реакций, возникавших при лечении, существенно не различалась между группами: 32,5% в группе моксонидина, 25% — гидрохлоротиазида, 30% — моксонидин плюс гидрохлоротиазид и 23% — плацебо. Результаты приведены в таблице 2.
Таблица 2
Снижение сАД и дАД в положении сидя в самой низкой точке (согласно назначенному лечению)
1 Наименьшее среднеквадратичное изменение по сравнению с плацебо.
Избирательно блокирует бета1-адренорецепторы, модулирует синтез эндотелиального релаксирующего фактора (NO). Понижение АД обусловлено уменьшением сердечного выброса, ОЦК , ОПСС , торможением образования ренина, частичной потерей чувствительности барорецепторов. Гипотензивный эффект обычно развивается через 1–2 нед и стабилизируется в течение 4 нед. Понижает ЧСС в покое и при нагрузке, дАД левого желудочка, улучшает диастолическое наполнение сердца, уменьшает потребность миокарда в кислороде (антиангинальная активность), уменьшает массу миокарда (на 9,7%) и индекс массы миокарда (на 5,1%). По данным суточного мониторирования благоприятно влияет на суточный ритм АД у больных как с нормальным, так и с нарушенным ритмом. Не оказывает отрицательного влияния на липидный обмен.
В экспериментальных исследованиях на мышах в дозе 40 мг/кг повышает частоту появления доброкачественных опухолей интерстициальных клеток яичка.
При приеме внутрь быстро абсорбируется. Биодоступность составляет 12% у лиц с «быстрым» метаболизмом (эффект «первого прохождения» через печень) и является почти полной у пациентов с «медленным». Связывается с белками плазмы на 98%. Равновесная концентрация у людей с «быстрым» метаболизмом достигается в течение 24 ч, Т1/2 составляет около 10 ч, при «медленном» — в 3–5 раз больше. Превращается путем алициклического и ароматического гидроксилирования, частично N-деалкилируется; образующиеся гидрокси- и аминопроизводные конъюгируют с глюкуроновой кислотой и выделяются в виде O- и N-глюкуронидов. Т1/2 гидроксиметаболитов для людей с «быстрым» метаболизмом составляет в среднем 24 ч, с «медленным» — в 2 раза больше. Экскретируется почками (40%) и кишечником (60%). Проникает через ГЭБ , секретируется в грудное молоко.
Блокирует кальциевые каналы, тормозит трансмембранное поступление ионов кальция в клетки гладкой мускулатуры артериальных сосудов и кардиомиоцитов. Расширяет периферические, в основном артериальные, сосуды, в т.ч. коронарные, понижает АД (возможна незначительная рефлекторная тахикардия и увеличение сердечного выброса), уменьшает ОПСС и постнагрузку на сердце. Увеличивает коронарный кровоток, уменьшает силу сердечных сокращений, работу сердца и потребность миокарда в кислороде. Улучшает функцию миокарда и способствует уменьшению размеров сердца при хронической сердечной недостаточности. Понижает давление в легочной артерии, оказывает положительное влияние на церебральную гемодинамику. Угнетает агрегацию тромбоцитов, обладает антиатерогенными свойствами (особенно при длительном применении), улучшает постстенотическую циркуляцию при атеросклерозе. Увеличивает выведение натрия и воды, понижает тонус миометрия (токолитическое действие). Длительный прием (2–3 мес) сопровождается развитием толерантности. Для длительной терапии артериальной гипертензии быстродействующие лекарственные формы целесообразно использовать в дозе до 40 мг/сут (при повышении дозы более вероятно развитие сопутствующих рефлекторных реакций). У пациентов с бронхиальной астмой может применяться с другими бронхорасширяющими средствами (симпатомиметиками) для поддерживающего лечения.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается. Биодоступность всех лекарственных форм составляет 40–60% вследствие эффекта «первого прохождения» через печень. С белками плазмы связывается около 90% принятой дозы. При в/в введении T1/2 составляет 3,6 ч, объем распределения — 3,9 л/кг, плазменный Cl — 0,9 л/мин, постоянная концентрация — 17 нг/мл. После приема внутрь Cmax в плазме создается через 30 мин, T1/2 — 2–4 ч. Около 80% выводится почками в виде неактивных метаболитов и приблизительно 15% — с фекалиями. В незначительных количествах проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. У пациентов с нарушениями функции печени уменьшается общий Cl и увеличивается T1/2 . При приеме капсул внутрь действие проявляется через 30–60 мин (разжевывание ускоряет развитие эффекта) и продолжается 4–6 ч, при сублингвальном применении — наступает через 5–10 мин и достигает максимума в течение 15–45 мин. Эффект таблеток с двухфазным высвобождением развивается через 10–15 мин и сохраняется 21 ч. Не обладает мутагенной и канцерогенной активностью.
Фармакодинамика
Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
Ингибирует фермент ЦОГ , отвечающий за синтез ПГ , главным образом ЦОГ-2 — фермент, участвующий в синтезе ПГ — медиаторов отека, воспаления и боли в очаге воспаления.
Обратимо ингибирует образование ПГE2, как в очаге воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной системы, включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга. Снижает концентрацию короткоживущего ПГН2, из которого под действием просгагландинизомеразы образуется ПГE2. Уменьшение концентрации ПГE2 ведет к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР-типа, что выражается в анальгезирующем и противовоспалительном эффектах. Ингибирует высвобождение ФНО-α, обусловливающего образование цитокининов.
Подавляет высвобождение гистамина, угнетает синтез ИЛ-6 и урокиназы, тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз (эластазы, коллагеназы), предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани. Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами, активируя их путем фосфорилирования, что также усиливает его противовоспалительное действие. Подавляет агрегацию тромбоцитов.
Гель для наружного применения
При местном применении вызывает ослабление или исчезновение боли в месте нанесения геля, в т.ч. боли в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов. Способствует увеличению объема движений.
Фармакокинетика
Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь
Всасывание. После приема внутрь нимесулид хорошо всасывается из ЖКТ , достигая Сmах в плазме крови через 2–3 ч.
Распределение. Связь с белками плазмы — 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа1-гликопротеидами — 1%. Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема его концентрация составляет около 40% концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40%), синовиальную жидкость (43%). Легко проникает через ГЭБ .
Метаболизм. Метаболизируется в печени при помощи изофермента цитохрома Р450 CYP2С9. Основным метаболитом является фармакологически активное парагидроксипроизводное нимесулида — гидроксинимесулид.
Выведение. T1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч. Нимесулид выводится из организма в основном почками (около 50% принятой дозы). Гидроксинимесулид выводится почками (65%) и с желчью (35%), подвергается энтерогепатической рециркуляции.
Фармакокинетический профиль нимесулида у лиц пожилого возраста не изменяется при назначении однократных и многократных/повторных доз.
По данным экспериментального исследования, проводившегося с участием пациентов с легкой и средней степенью тяжести почечной недостаточности (Cl креатинина 30–80 мл/мин) и здоровых добровольцев, Сmах нимесулида и его метаболита в плазме пациентов не превышала концентрации нимесулида у здоровых добровольцев. AUC и T1/2 у пациентов с почечной недостаточностью были выше на 50%, но в пределах фармакокинетических значений. При повторном приеме нимесулида кумуляции не наблюдается.
Таблетки
Всасывание. После приема внутрь нимесулид хорошо абсорбируется из ЖКТ . Прием пищи снижает скорость абсорбции, не оказывая влияния на ее степень. Tmax — 1,5–2,5 ч. Сmax нимесулида в плазме крови достигает 3,5–6,5 мг/л.
Распределение. Связь с белками плазмы составляет 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа1-гликопротеидами — 1%. Доза не влияет на степень связывания с белками крови. Vd — 0,19–0,35 л/кг. Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема концентрация составляет около 40% концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40%), синовиальную жидкость (43%). Легко проникает через ГЭБ .
Метаболизм. Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами. Основной метаболит (25%) — 4-гидроксинимесулид — обладает сходной фармакологической активностью.
Выведение. Т1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, 4-гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч. 4-Гидроксинимесулид выводится почками (65%) и с желчью (35%), подвергается энтерогепатической рециркуляции.
Фармакокинетика в особых клинических случаях. У пациентов с легким и умеренным нарушением функции почек (Cl креатинина 1,8–4,8 л/ч или 30–80 мл/мин), а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется.
Гель для наружного применения
При нанесении геля концентрация активного вещества в системном кровотоке крайне низка. Cmax нимесулида в плазме крови после однократного нанесения отмечается к концу первых суток, ее величина более чем в 300 раз ниже таковой для пероральных лекарственных форм нимесулида. Следов основного метаболита нимесулида (4-гидроксинимесулид) в крови не обнаруживается.
Увеличивает содержание свободного радикала оксида азота (NO), который активирует гуанилатциклазу и увеличивает содержание цГМФ (контролирует дефосфорилирование легких цепей миозина) в гладкомышечных клетках сосудов. Расширяет преимущественно венозные сосуды, вызывает депонирование крови в венозной системе и снижает венозный возврат крови к сердцу (преднагрузку) и конечное диастолическое наполнение левого желудочка. Системная артериальная вазодилатация (расширяет в основном крупные артерии) сопровождается снижением ОПСС и АД , т.е. постнагрузки. Снижение пред- и постнагрузки на сердце приводит к уменьшению потребности миокарда в кислороде; снижает повышенное центральное венозное давление и давление заклинивания в легочных капиллярах; незначительно повышает ЧСС (рефлекторная тахикардия в ответ на снижение системного АД и ударного объема, более выраженная в вертикальном положении тела), ослабляет сопротивление коронарных артерий и улучшает сердечный кровоток (за исключением случаев чрезмерного снижения системного АД или значительного повышения ЧСС , когда возможно ухудшение коронарного кровотока).
Расширяет крупные эпикардиальные отделы коронарных артерий, способствует повышению градиента давления в месте атеросклеротического стеноза коронарного сосуда, обеспечивает перфузию даже в случае субтотального стеноза, включает коллатерали, в т.ч. за счет уменьшения сопротивления кровотоку по ним. Перераспределяет коронарный кровоток в пользу ишемизированных областей, в частности, субэндокардиальных отделов. При ишемической гипокинезии отдельных участков миокарда способствует восстановлению локальной сократимости. Устраняет патологическую жесткость миокарда и препятствует развитию фатальных аритмий при инфаркте миокарда. Ослабляет постинфарктное ремоделирование левого желудочка. Эффективно ингибирует агрегацию тромбоцитов и их адгезию к эндотелию сосудов. Увеличивает порог возникновения ишемии миокарда.
У больных с сердечной недостаточностью и стенокардией повышает сердечный выброс, толерантность к физической нагрузке, уменьшает тяжесть и частоту приступов. Значительно уменьшает объем митральной регургитации. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов, угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Нормализует обмен электролитов и энергетические процессы — соотношение окисленных и восстановленных форм никотинамидных коферментов, активность НАД-зависимых дегидрогеназ. Способствует освобождению катехоламинов в мозге и сердце, оказывает непрямое симпатомиметическое действие на миокард, изменяет конформацию тропонин-тропомиозинового комплекса. Способствует переходу гемоглобина в метгемоглобин и может ухудшать транспорт кислорода. Вызывает расширение менингеальных сосудов, что часто сопровождается появлением головной боли. Расслабляет гладкие мышцы бронхов, желчных путей, пищевода, желудка, кишечника, мочеполового тракта.
Быстро и достаточно полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. После приема внутрь в значительной степени разрушается в печени (эффект «первого прохождения»), а затем биотрансформируется с образованием NO в гладкомышечных клетках. В условиях сублингвального, суббуккального и в/в применения исключается «первичная» печеночная деградация (сразу попадает в системный кровоток). Первичными метаболитами являются ди- и мононитраты, конечным — глицерин. При сублингвальном приеме Сmax основных метаболитов (0,2–0,3 нг/мл) достигается к 120–150 с, Т1/2 нитроглицерина 1–4,4 мин, метаболитов — 7 мин. Объем распределения 3 л/кг, клиренс — 0,3–1,0 л/кг/мин. При введении в виде аэрозоля в полость рта Сmax метаболитов (14,6 нг/мл) достигается через 5,3 мин, относительная биодоступность — 76%, Т1/2 — 20 мин. При приеме внутрь 6,4 мг Сmax метаболитов (0,1–0,2 нг/мл) достигается через 20–60 мин. Относительная биодоступность 10–15%. T1/2 метаболитов составляет 4 ч. При в/в введении Т1/2 — 1–3 мин, общий клиренс — 30–78 л/мин, при сердечной недостаточности указанные показатели снижаются до 12 с−1,9 мин и 3,6–13,8 л/мин соответственно. В плазме связывается с белками (60%). Метаболиты экскретируются в основном через почки, часть экскретируется легкими с выдыхаемым воздухом.
При использовании сублингвальных и буккальных форм приступ стенокардии купируется через 1,5 мин, а гемодинамический и антиишемический эффекты сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. После приема малых доз (2,5 мг) гемодинамический эффект продолжается до 0,5 ч, больших (форте) — до 5–6 ч (при этих дозах гемодинамический эффект проявляется через 2–5 мин, а антиангинальный спустя 20–45 мин). Нанесение мази обеспечивает развитие антиангинального действия через 15–60 мин и 3–4 часовую его продолжительность. Эффект трансдермальных форм наступает через 0,5–3 ч и сохраняется до 8–10 ч.
Тормозит входящий быстрый ток ионов натрия, снижает скорость деполяризации в фазу 0. Угнетает проведение импульсов по предсердиям, AV узлу и желудочкам, удлиняет эффективный рефрактерный период предсердий. Подавляет автоматизм синусного узла и эктопических водителей ритма, увеличивает порог фибрилляций миокарда желудочков.
После приема внутрь всасывается до 95% принятой дозы. В плазме связывается с белками 15–25%. Биотрансформируется в печени с образованием активного метаболита — N-ацетилпрокаинамида. T1/2 составляет 2,5–4,5 ч. Экскретируется почками, причем 50–60% в неизмененном виде; скорость выведения активного метаболита более низкая по сравнению с исходным соединением. Проходит через плаценту и проникает в грудное молоко.
Обладает слабым отрицательным инотропным эффектом. Имеет ваголитические и вазодилатирующие свойства, что обусловливает тахикардию и снижение АД . Электрофизиологические эффекты проявляются в уширении комплекса QRS и удлинении интервалов PQ и QT . Время достижения максимального эффекта при приеме внутрь 60–90 мин, при в/в введении — немедленно, при в/м — 15–60 мин.
Блокирует бета1 и бета2-адренорецепторы, оказывает мембраностабилизирующее действие. Угнетает автоматизм синоатриального узла, подавляет возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении, желудочках (в меньшей степени). Уменьшает скорость проведения возбуждения в AV соединении по пучку Кента, преимущественно в антероградном направлении. Урежает ЧСС , уменьшает силу сердечных сокращений и потребность миокарда в кислороде. Понижает сердечный выброс, секрецию ренина, АД , почечный кровоток и скорость клубочковой фильтрации. Подавляет реакцию барорецепторов дуги аорты на понижение АД .
После приема однократной дозы гипотензивный эффект продолжается в течение 20–24 ч. Однократный прием пролонгированных форм эквивалентен приему нескольких доз пропранолола гидрохлорида. Гипотензия стабилизируется к концу 2-й нед лечения. При длительном применении уменьшает венозный возврат, оказывает кардиопротективное действие (достоверно уменьшает риск повторного инфаркта миокарда и внезапной смерти на 20–50%). У больных с умеренной формой артериальной гипертензии — понижает вероятность развития ИБС и мозговых инсультов. При ИБС уменьшает частоту приступов, повышает переносимость физических нагрузок, понижает потребность в нитроглицерине. Наиболее эффективен у больных молодого возраста (до 40 лет) с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина. Увеличивает тонус бронхов и сократимость матки (уменьшает кровотечение при родах и в послеоперационном периоде), усиливает секреторную и моторную активность ЖКТ . Тормозит агрегацию тромбоцитов и активирует фибринолиз. Угнетает липолиз в жировой ткани, препятствуя повышению уровня свободных жирных кислот (при этом концентрация триглицеридов в плазме и коэффициент атерогенности увеличиваются. Подавляет гликогенолиз, секрецию глюкагона и инсулина, превращение тироксина в трийодтиронин. Понижает внутриглазное давление, уменьшает секрецию водянистой влаги.
Длительное введение (18 мес) крысам и мышам доз до 150 мг/кг/сут не выявило канцерогенных свойств и неблагоприятного влияния на фертильность. При дозе 150 мг/кг/сут, в 10 раз превышающей МРДЧ , оказывал эмбриотоксическое действие (увеличение частоты случаев резорбции плода).
При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ (90%). Биодоступность составляет 30–40% (эффект «первого прохождения»), зависит от характера пищи и интенсивности печеночного кровотока и увеличивается при длительном приеме (образуются метаболиты, ингибирующие ферменты печени). Cmax в плазме отмечается через 1–1,5 ч или 6 ч (для пролонгированной формы). Связывается с белками плазмы на 90–95%; T1/2 составляет 2–5 ч (10 ч для пролонгированной формы). Объем распределения — 3–5 л/кг. Накапливается в легочной ткани, головном мозге, почках, сердце, проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Подвергается глюкуронированию в печени (99%). Выводится с желчью в кишечник, деглюкуронируется и реабсорбируется (T1/2 на фоне курсового введения может удлиняться до 12 ч). Экскретируется почками в виде метаболитов.
Фармакодинамика
Рацекадотрил является пролекарством, которое гидролизируется до своего активного метаболита, являющегося ингибитором энкефалиназы, поверхностной пептидазы (расположена на клеточной мембране), локализованной в различных тканях, в особенности в эпителии тонкого кишечника. Этот фермент отвечает одновременно за гидролиз экзогенных и расщепление эндогенных пептидов, таких как энкефалины. В результате рацекадотрил защищает эндогенные энкефалины, которые проявляют физиологическую активность на уровне пищеварительного тракта, пролонгируя их антисекреторное действие.
Рацекадотрил является кишечным антисекреторным веществом. Он уменьшает кишечную гиперсекрецию воды и электролитов, вызываемую энтеротоксином холеры или воспалением, и не влияет на базальную секрецию кишечника.
Рацекадотрил оказывает быстрое противодиарейное действие, не изменяя время прохождения кишечного содержимого через кишечник.
Рацекадотрил не вызывает вздутия живота.
В клинических исследованиях частота возникновения вторичных запоров при приеме рацекадотрила была сравнима с плацебо.
Фармакокинетика
Всасывание. После приема внутрь рацекадотрил быстро абсорбируется. Время до начала ингибирования энкефалиназы плазмы составляет 30 мин.
Прием пищи не влияет на биодоступность рацекадотрила, но после приема пищи активность проявляется с задержкой приблизительно на полтора часа.
Распределение. В плазме крови после применения рацекадотрила, меченного радиоактивным изотопом 14С, содержание радиоуглерода было во много раз выше, чем в клетках крови, и в 3 раза выше, чем в цельной крови. Таким образом, рацекадотрил незначительно связывается с клетками крови. 90% активного метаболита рацекадотрила связывается с белками плазмы, преимущественно альбумином. Фармакокинетические свойства рацекадотрила не изменяются в результате приема повторных доз, а также при назначении пациентам пожилого возраста.
Продолжительность и эффективность действия рацекадотрила зависят от дозы. У взрослых время до пикового ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 2 ч и соответствует 75% ингибированию при приеме дозы 100 мг.
Время ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 8 ч.
Метаболизм. Биологический T1/2 рацекадотрила, измеренный как время ингибирования энкефалиназы плазмы, составляет приблизительно 3 ч.
Рацекадотрил быстро гидролизуется до активного метаболита, который, в свою очередь, трансформируется в неактивные метаболиты. Прием повторных доз рацекадотрила не приводит к его накапливанию в организме. Данные, полученные в результате исследований in vitro , показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не ингибируют изоформы ферментов CYP (3А4, 2D6, 2С9, 1А2 и 2С19) в степени, которая может быть клинически значимой.
Данные, полученные в результате исследований in vitro , показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не индуцируют изоформы ферментов CYP (3А, 2А6, 2В6, 2С9/2С19, 1А, 2Е1) и конъюгированные ферменты уридинглюкуронозилтрансферазы в степени, которая может быть клинически значимой.
Рацекадотрил не влияет на белковое связывание таких активных веществ как толбутамид, варфарин, нифлумовая кислота, дигоксин или фенитоин.
У пациентов с печеночной недостаточностью (класс В по классификации Чайлд-Пью) кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал сходные показатели Тmax и Т1/2 и более низкие показатели Сmах (−65%) и AUC (−29%) по сравнению с этими показателями у здоровых людей.
У пациентов с тяжелой почечной недостаточностью (Cl креатинина 11–39 мл/мин) кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал более низкий показатель Сmах (−49%) и более высокий показатель AUC (+16%) и Т1/2 по сравнению со здоровыми добровольцами (Cl креатинина >70 мл/мин).
Сmах достигается спустя 2,5 ч после применения.
Не наблюдалась кумуляция при повторном приеме рацекадотрила каждые 8 ч в течение 7 дней.
Выведение. Рацекадотрил выводится из организма в форме активных и неактивных метаболитов преимущественно через почки и намного в меньшей степени — с калом. Выведение через легкие — незначительное.
Блокирует АТФ-зависимые калиевые каналы в мембранах функционально активных бета-клеток островкового аппарата поджелудочной железы, вызывает их деполяризацию и открытие кальциевых каналов, индуцируя инкрецию инсулина. Инсулинотропный ответ развивается в течение 30 мин после применения и сопровождается понижением уровня глюкозы в крови в период приема пищи (концентрация инсулина между приемами пищи не повышается).
В экспериментах in vivo и на животных не выявлено мутагенного, тератогенного, канцерогенного действия и влияния на фертильность.
Быстро и полностью всасывается из ЖКТ . Cmax достигается через 1 ч и составляет 9,8; 18,3; 26 и 65,8 нг/мл после приема доз 0,5; 1; 2 и 4 мг соответственно; при приеме вместе с пищей Cmax может уменьшиться на 20%. Содержание в плазме быстро понижается в течение 4 ч. Абсолютная биодоступность — 56%, связывание с белками плазмы крови очень высокое (более 98%), объем распределения — 31 л (после в/в введения здоровым добровольцам). Практически полностью биотрансформируется в печени (окисление и связывание с глюкуроновой кислотой), образуя неактивные метаболиты. T1/2 из крови — 1 ч. Выводится в течение 4–6 ч, преимущественно с желчью через ЖКТ (90%) и с мочой (менее 8%).
Механизм действия
Ситаглиптин является ингибитором фермента ДПП-4, который, как считается, оказывает свое действие у пациентов с сахарным диабетом типа 2 путем замедления инактивации гормонов семейства инкретинов. Ситаглиптин увеличивает концентрацию активных интактных гормонов, тем самым усиливая и продлевая их действие. Гормоны семейства инкретинов, в т.ч. ГПП-1 и ГИП , вырабатываются кишечником в течение дня, и их уровни повышаются в ответ на прием пищи. Эти гормоны быстро инактивируются ферментом ДПП-4. Инкретины являются частью эндогенной системы, участвующей в физиологической регуляции гомеостаза глюкозы. Когда концентрация глюкозы в крови нормальная или повышенная, ГПП-1 и ГИП увеличивают синтез и высвобождение инсулина из бета-клеток поджелудочной железы посредством внутриклеточных сигнальных путей с участием цАМФ . ГПП-1 также снижает секрецию глюкагона альфа-клетками поджелудочной железы, что приводит к снижению выработки глюкозы в печени. Увеличивая и продлевая уровни активного инкретина, ситаглиптин увеличивает высвобождение инсулина и снижает уровень глюкагона в кровообращении глюкозозависимым образом. Ситаглиптин проявляет селективность в отношении ДПП-4 и не ингибирует активность ДПП-8 или ДПП-9 in vitro в концентрациях, приближенных к терапевтическим дозам.
Фармакодинамика
У пациентов с сахарным диабетом типа 2 введение ситаглиптина приводило к ингибированию активности фермента ДПП-4 в течение 24 ч. После перорального приема глюкозы или приема пищи ингибирование ДПП-4 приводило к 2–3-кратному увеличению циркулирующих уровней активного ГПП-1 и ГИП , снижению концентрации глюкагона и повышению ответной реакции высвобождения инсулина на глюкозу, что приводило к более высоким концентрациям С-пептида и инсулина. Повышение уровня инсулина при снижении уровня глюкагона было связано с более низкими концентрациями глюкозы натощак и снижением уровня глюкозы после перорального приема глюкозы или приема пищи. В исследованиях здоровых добровольцев ситаглиптин не снижал уровень глюкозы в крови и не вызывал гипогликемию.
Совместное применение ситаглиптина и метформина гидрохлорида
В двухдневном исследовании здоровых добровольцев ситаглиптин повышал концентрацию активного ГПП-1, тогда как метформин повышал концентрацию активного и общего ГПП-1 в одинаковой степени. Совместное применение ситаглиптина и метформина оказывало аддитивный эффект на активные концентрации ГПП-1. Ситаглиптин повышал концентрацию активного ГИП , метформин — нет. Неясно, как эти результаты связаны с изменениями гликемического контроля у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
Электрофизиология сердца
В рандомизированном плацебо-контролируемом перекрестном исследовании 79 здоровых добровольцев получали однократно ситаглиптин в дозе 100 мг перорально, ситаглиптин в дозе 800 мг (в 8 раз превышающей МРДЧ) и плацебо. При рекомендуемой дозе 100 мг не наблюдалось влияния на интервал QTc , полученный при пиковой концентрации в плазме или в любое другое время в ходе исследования. После приема дозы 800 мг максимальное увеличение скорректированного с помощью плацебо среднего изменения QTc по сравнению с исходным уровнем наблюдалось через 3 ч после приема дозы и составляло 8,0 мс. Это увеличение не считается клинически значимым. При дозе 800 мг пиковые концентрации ситаглиптина в плазме были примерно в 11 раз выше, чем пиковые концентрации после приема дозы 100 мг.
У пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг (n=81) или ситаглиптин в дозе 200 мг (n=63) ежедневно, не наблюдалось значимых изменений интервала QTc по данным ЭКГ , полученным в момент ожидаемой пиковой концентрации в плазме.
Фармакокинетика
Фармакокинетика ситаглиптина тщательно изучена у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2. После однократного перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами средняя AUC ситаглиптина в плазме составила 8,52 мкм·ч, Cmax — 950 нМ, а кажущийся конечный T1/2 — 12,4 ч. AUC ситаглиптина в плазме увеличивалась пропорционально дозе и примерно на 14% после приема дозы 100 мг в равновесном состоянии по сравнению с первой дозой. Коэффициенты вариации AUC ситаглиптина внутри и между группами здоровых добровольцев и пациентов с диабетом были небольшими (5,8 и 15,1%). Фармакокинетика ситаглиптина в целом была сходной у здоровых добровольцев и у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
Всасывание
После перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами ситаглиптин быстро всасывался, при этом пиковые концентрации в плазме (медиана Tmax) наблюдались через 1–4 ч после приема. Абсолютная биодоступность ситаглиптина составляет примерно 87%.
Влияние продуктов питания
При одновременном употреблении пищи с высоким содержанием жиров и приеме ситаглиптина не наблюдалось влияния на фармакокинетику ситаглиптина.
Распределение
Средний Vss после однократного в/в введения ситаглиптина в дозе 100 мг здоровым добровольцам составляет примерно 198 л. Доля ситаглиптина, обратимо связанного с белками плазмы, невелика (38%).
Выведение
Примерно 79% ситаглиптина выводится в неизмененном виде с мочой, при этом метаболизм является второстепенным путем выведения. Кажущийся конечный T1/2 после перорального приема ситаглиптина в дозе 100 мг составил примерно 12,4 ч, а почечный клиренс — примерно 350 мл/мин.
Метаболизм
После введения внутрь 14C-меченного ситаглиптина примерно 16% радиоактивного ситаглиптина экскретируется в виде его метаболитов. Были обнаружены следы 6 метаболитов ситаглиптина, вероятно, не обладающих ДПП-4-ингибирующей активностью. В исследованиях in vitro было выявлено, что первичным ферментом, участвующем в ограниченном метаболизме ситаглиптина, является CYP3A4 с участием CYP2C8.
Экскреция
В течение 1 нед после приема внутрь 14С-меченного ситаглиптина здоровыми добровольцами примерно 100% введенного радиоактивного вещества выводилось с калом (13%) или мочой (87%). Выведение ситаглиптина осуществляется первично путем экскреции почками по механизму активной канальцевой секреции. Ситаглиптин является субстратом для транспортера органических анионов человека третьего типа (human Organic Anion Transporter 3, hOAT-3), который и может быть вовлечен в процесс выведения ситаглиптина почками. Клинически вовлеченность hOAT-3 в транспорт ситаглиптина не изучалась. Ситаглиптин также является субстратом P-gp , который также может участвовать в процессе почечной элиминации ситаглиптина. Однако циклоспорин, являющийся ингибитором P-gp , не уменьшал почечный клиренс ситаглиптина.
Особые группы пациентов
Пациенты с почечной недостаточностью
Увеличение AUC ситаглиптина в плазме приблизительно в 2 раза по сравнению с контрольной группой отмечалось у пациентов с почечной недостаточностью умеренной степени при значениях рСКФ от 30 до 45 мл/мин/1,73 м2, приблизительно в 4 раза — с почечной недостаточностью тяжелой степени, а также у пациентов с терминальной стадией патологии почек, находящихся на гемодиализе, по сравнению с контрольной группой.
Пациенты с печеночной недостаточностью
У пациентов с умеренной печеночной недостаточностью (7–9 баллов по шкале Чайлд-Пью) средние AUC и Cmax ситаглиптина при однократном приеме 100 мг увеличиваются приблизительно на 21 и 13% соответственно по сравнению с показателями здоровых добровольцев из контрольной группы. Эти различия не считаются клинически значимыми.
Нет клинических данных о применении ситаглиптина у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью (более 9 баллов по шкале Чайлд-Пью).
Влияние возраста, ИМТ , пола и расы
По данным популяционного фармакокинетического анализа или полного анализа имеющихся фармакокинетических данных, ИМТ , пол и раса не оказывают клинически значимого влияния на фармакокинетику ситаглиптина. Принимая во внимание влияние возраста на функцию почек, по данным популяционного фармакокинетического анализа, возраст сам по себе не оказывал клинически значимого влияния на фармакокинетику ситаглиптина. У пожилых пациентов (65–80 лет) концентрация ситаглиптина в плазме была примерно на 19% выше, чем у более молодых пациентов.
Исследования взаимодействия лекарств
Оценка взаимодействия лекарств in vitro
Ситаглиптин не ингибирует изоферменты CYP CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6, CYP1A2, CYP2C19 или CYP2B6 и не индуцирует CYP3A4. Ситаглиптин является субстратом P-gp , но не ингибирует опосредованный P-gp транспорт дигоксина. На основании этих результатов считается, что ситаглиптин вряд ли будет взаимодействовать с другими ЛС, использующими эти пути.
Ситаглиптин не связывается в значительной степени с белками плазмы. Таким образом, предрасположение ситаглиптина к участию в клинически значимых лекарственных взаимодействиях, опосредованных изменением связывания с белками плазмы, очень низкое.
Оценка взаимодействия лекарств in vivo
Влияние ситаглиптина на другие препараты. В клинических исследованиях ситаглиптин не оказал значимого действия на фармакокинетику метформина, глибурида, симвастатина, росиглитазона, дигоксина, варфарина или пероральных контрацептивов (этинилэстрадиола и норэтиндрона) (таблица 1), что свидетельствует in vivo о низкой предрасположенности ДВ к взаимодействию с субстратами CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, P-gp и транспортером органических катионов (Organic Cation Transporter, OCT).
Таблица 1
Влияние ситаглиптина на системное воздействие совместно принимаемых препаратов
aВсе дозы вводятся однократно, если не указано иное.
bAUC рассматривается как AUC0–∞, если не указано иное.
cМногократная доза.
dAUC0–24.
eAUC0–last.
fAUC0–12.
Таблица 2
Влияние совместно принимаемых препаратов на системное воздействие ситаглиптина
aВсе дозы вводятся однократно, если не указано иное.
bAUC рассматривается как AUC0–∞, если не указано иное.
cМногократная доза.
dAUC0–12.
Клинические исследования
Около 5200 пациентов с диабетом типа 2 были рандомизированы в девяти двойных слепых плацебо-контролируемых клинических исследованиях безопасности и эффективности, проведенных для оценки влияния ситаглиптина на гликемический контроль. В объединенном анализе семи из этих исследований этническое/расовое распределение пациентов составило примерно 20% латиноамериканцев, 59% представителей европеоидной, 10% монголоидной, 6% негроидной и 6% других рас. Общий средний возраст пациентов составлял примерно 55 лет (диапазон 18–87 лет). Кроме того, было проведено контролируемое активным препаратом сравнения (глипизид) исследование продолжительностью 52 нед с участием 1172 пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых был неадекватный гликемический контроль на фоне приема метформина.
У пациентов с диабетом типа 2 лечение ситаглиптином вызывало клинически значимую положительную динамику уровня HbA1c , уровней глюкозы в плазме натощак и через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо.
Монотерапия
В общей сложности 1262 пациента с диабетом типа 2 приняли участие в двух двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях, продолжительностью 18 и 24 нед, для оценки эффективности и безопасности монотерапии ситаглиптином. В обоих исследованиях монотерапии пациенты, которые на тот момент принимали антигипергликемические препараты, прекратили их прием, соблюдали диету и выполняли физические упражнения в период «отмывания» продолжительностью около 7 нед. Пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%) после периода «отмывания» были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо; пациенты, которые на тот момент не принимали антигипергликемические препараты (отменили терапию как минимум за 8 нед до начала исследования) с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%), были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо. В группы плацебо, ситаглиптина 100 мг или ситаглиптина 200 мг был рандомизирован 521 пациент в 18-недельном исследовании и 741 пациент в 24-недельном исследовании. Пациенты, которым не удалось достичь конкретных целей по контролю гликемии во время исследований, получили терапию метформином, который был добавлен к плацебо или ситаглиптину.
Терапия ситаглиптином в дозе 100 мг ежедневно обеспечивала значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо (таблица 3). В 18-недельном исследовании 9% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 17% пациентов, получавших плацебо, нуждались в неотложой терапии. В 24-недельном исследовании 9% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 21% пациентов, получавших плацебо, нуждались в неотложой терапии. Улучшение уровня HbA1c по сравнению с плацебо не зависело от пола, возраста, расы, предшествующей антигипергликемической терапии или исходного ИМТ . Что характерно для исследований препаратов для лечения диабета типа 2, среднее снижение уровня HbA1c при приеме ситаглиптина, вероятно, связано со степенью повышения уровня HbA1c на исходном уровне. В 18- и 24-недельных исследованиях с участием пациентов, которые не принимали гипогликемические препараты на момент включения в исследование, снижение HbA1c по сравнению с исходным уровнем составило −0,7 и −0,8% соответственно для пациентов, получавших ситаглиптин, и −0,1 и −0,2% соответственно для тех, кто получал плацебо. В целом суточная доза 200 мг не обеспечивала большей гипогликемической эффективности, чем суточная доза 100 мг. Эффект ситаглиптина на конечные показатели липидов был аналогичен эффекту плацебо. Масса тела не увеличивалась по сравнению с исходным уровнем при терапии ситаглиптином ни в одном исследовании. Наблюдалось небольшое снижение массы тела у пациентов, получавших плацебо.
Таблица 3
Гликемические параметры в 18- и 24-недельных плацебо-контролируемых исследованиях применения ситаглиптина у пациентов с диабетом типа 2a
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии метформином.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
Дополнительное исследование монотерапии
Также было проведено многонациональное рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование для оценки безопасности и переносимости ситаглиптина у 91 пациента с сахарным диабетом типа 2 и ХПН (Cl креатинина <50 мл/мин). Пациенты с умеренной почечной недостаточностью получали ситаглиптин в дозе 50 мг/сут, а пациенты с тяжелой почечной недостаточностью или с почечной недостаточностью терминальной стадии, находящиеся на гемодиализе или перитонеальном диализе, получали 25 мг/сут. В данном исследовании безопасность и переносимость ситаглиптина в целом были аналогичны этим показателям в группе плацебо. Сообщалось о небольшом повышении уровня креатинина в сыворотке крови у пациентов с умеренной почечной недостаточностью, получавших ситаглиптин, по сравнению с пациентами, получавшими плацебо. Кроме того, снижение HbA1c и уровня глюкозы натощак при приеме ситаглиптина по сравнению с плацебо в целом было сходным со значениями, полученными в других исследованиях монотерапии.
Комбинированная терапия
Дополнительная комбинированная терапия с метформином
В общей сложности 701 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин. Пациенты, уже получавшие метформина гидрохлорид (n=431) в дозе не менее 1500 мг/сут, были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо. Пациенты, получавшие метформин и другой гипогликемический препарат (n=229), и пациенты, не получавшие никаких гипогликемических препаратов (отсутствие терапии в течение как минимум 8 нед, n=41), были рандомизированы после вводного периода продолжительностью около 10 нед с метформина гидрохлоридом (доза не менее 1500 мг/сут) в виде монотерапии. Пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%) были рандомизированы для добавления к терапии 100 мг ситаглиптина или плацебо, назначаемых 1 раз/сут. Пациентам, у которых во время исследований не удалось достичь определенных целевых значений гликемии, был назначен пиоглитазон.
В комбинации с метформином ситаглиптин обеспечил значительные улучшения показателей HbA1c , уровня глюкозы в крови натощак и уровня глюкозы в крови через 2 ч после приема пищи по сравнению с комбинацией плацебо + метформин (таблица 4). Неотложная гликемическая терапия применялась у 5% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 14% пациентов, получавших плацебо. Одинаковое снижение массы тела наблюдалось в обеих группах лечения.
Таблица 4
Гликемические параметры (24-недельное исследование) для ситаглиптина в виде дополнительной комбинированной терапии с метформином при заключительном визитеa
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии пиоглитазоном.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + метформин.
Начальная комбинированная терапия с метформином
В 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом факториальном исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин в качестве начальной терапии, принял участие 1091 пациент с диабетом типа 2 и неадекватным гликемическим контролем при соблюдении диеты и программы физических нагрузок. Пациенты, получавшие антигипергликемический препарат (n=541), прекратили прием препарата и придерживались диеты и графика физических упражнений, продолжительность периода отмены составляла до 12 нед. По окончании периода «отмывки» пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%), завершившие 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, были рандомизированы. Пациенты, не принимавшие антигипергликемические препараты на момент включения в исследование (n=550) с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%), немедленно вошли в 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, а затем были рандомизированы. Примерно одинаковое количество пациентов было рандомизировано для получения начальной терапии плацебо, 100 мг ситаглиптина 1 раз/сут, 500 или 1000 мг метформина гидрохлорида 2 раз/сут или 50 мг ситаглиптина в комбинации с 500 или 1000 мг метформина гидрохлорида 2 раз/сут.
Пациентам, у которых не удалось достичь улучшения гликемического контроля во время исследования, назначали глибурид (глибенкламид).
Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + метформин обеспечила значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после еды по сравнению с группами плацебо, метформина и ситаглиптина (таблица 5). Среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем, как правило, было выше у пациентов с более высокими исходными значениями HbA1c . Для пациентов, не получавших антигипергликемические средства на момент включения в исследование, среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем составило: ситаглиптин 100 мг раз/сут — (−1,1)%; метформина гидрохлорид 500 мг 2 раз/сут — (−1,1)%; метформина гидрохлорид 1000 мг 2 раз/сут — (−1,2)%; ситаглиптин 50 мг 2 раз/сут с метформина гидрохлоридом 500 мг 2 раз/сут — (−1,6)%; ситаглиптин 50 мг 2 раз/сут с метформина гидрохлоридом 1000 мг 2 раз/сут — (−1,9)%; и для пациентов, получающих плацебо, — (−0,2)%. Липидные эффекты в целом были нейтральными. Снижение массы тела в группах, получавших комбинацию ситаглиптин + метформин, было сходным в группах, получавших отдельно метформин или плацебо.
Таблица 5
Гликемические параметры при заключительном визите (24-недельное исследование) для ситаглиптина и метформина по отдельности и в комбинации в качестве начальной терапииa
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии глибуридом (глибенкламидом).
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
Начальная комбинированная терапия или продолжение комбинированной терапии могут подходить не всем пациентам.
Активно-контролируемое исследование сравнения с комбинацией глипизид + метформин
Эффективность ситаглиптина оценивалась в 52-недельном двойном слепом активно-контролируемом по глипизиду исследовании по доказательству отсутствия превосходства глипизида над ситаглиптином у пациентов с диабетом типа 2. Пациенты, не получавшие лечения или другие гипогликемические средства, вступили в подготовительный период лечения продолжительностью до 12 нед с монотерапией метформина гидрохлоридом (доза ≥1500 мг/сут), которая при определенных условиях предполагала отмену всех препаратов, кроме метформина. После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 6,5 до 10%) были рандомизированы 1:1 на добавление ситаглиптина в дозе 100 мг 1 раз/сут или глипизида в течение 52 нед. Пациентам, получавшим глипизид, назначали начальную дозу 5 мг/сут, а затем в течение следующих 18 нед выборочно повышали дозу до максимальной дозы 20 мг/сут по мере необходимости для оптимизации гликемического контроля. После этого дозу глипизида следует поддерживать постоянной, за исключением снижения титрования для предотвращения возникновения гипогликемии. Средняя доза глипизида после периода титрования составила 10 мг.
Через 52 нед в группах ситаглиптина и глипизида наблюдалось одинаковое среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем в анализе всех рандомизированных пациентов (таблица 6). Вывод в пользу не меньшей эффективности ситаглиптина по сравнению с глипизидом может быть ограничен пациентами с исходным уровнем HbA1c , сопоставимым с включенными в исследование (более 70% пациентов имели исходный уровень HbA1c <8% и более 90% — <9%).
Таблица 6
Гликемические параметры в 52-недельном исследовании, сравнивающем ситаглиптин с глипизидом в качестве дополнительной терапии у пациентов с неадекватным контролем метформином (Intent-to-treat population)a
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до отмены лечения.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения HbA1c .
Частота развития гипогликемии в группе ситаглиптина (4,9%) была достоверно (р <0,001) ниже, чем в группе глипизида (32,0%). У пациентов, получавших ситаглиптин, наблюдалось значительное среднее снижение массы тела по сравнению с исходным уровнем против значительного увеличения веса у пациентов, получавших глипизид (−1,5 кг против +1,1 кг).
Дополнительная комбинированная терапия с пиоглитазоном
В общей сложности 353 пациента с диабетом типа 2 приняли участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + пиоглитазон. Пациенты, принимавшие любой пероральный антигипергликемический препарат в виде монотерапии (n=212) или модуляторы рецепторов, активируемых пероксисомным пролифератором гамма (англ. Peroxisome proliferator-activated receptor gamma, PPARγ) в комбинированной терапии (n=106) или не принимавшие антигипергликемический препарат (отсутствие терапии в течение как минимум 8 нед, n=34) были переведены на монотерапию пиоглитазоном (в дозе 30–45 мг/сут) и завершился вводный период продолжительностью около 12 нед. После вводного периода монотерапии пиоглитазоном пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%) были рандомизированы на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут.
Пациентам, у которых не удалось достичь улучшения гликемического контроля во время исследования, назначали метформин. Измеряемыми гликемическими конечными точками были HbA1c и глюкоза плазмы натощак.
В комбинации с пиоглитазоном ситаглиптин обеспечил значительные улучшения показателей HbA1c и глюкозы плазмы натощак по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон (таблица 7). Неотложная терапия применялась у 7% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 14% пациентов, получавших плацебо. Не наблюдалось существенной разницы в изменении массы тела между группами ситаглиптина и плацебо.
Таблица 7
Гликемические параметры ситаглиптина в дополнительной комбинированной терапии с пиоглитазоном при заключительном визите (24-недельное исследование)a
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии метформином.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон.
Начальная комбинированная терапия с пиоглитазоном
В общей сложности 520 пациентов с диабетом типа 2 и неадекватным гликемическим контролем, соблюдающие диету и выполняющие физические упражнения, были включены в 24-недельное рандомизированное двойное слепое исследование, предназначенное для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + пиоглитазон в качестве начальной терапии. Пациенты, не принимавшие антигипергликемические препараты на момент включения в исследование (суммарная терапия <4 нед за последние 2 года и отсутствие лечения в течение предшествующих 4 мес) с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 8 до 12%), немедленно включались в 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, а затем были рандомизированы. Примерно одинаковое количество пациентов было рандомизировано для получения начальной терапии 100 мг ситаглиптина в сочетании с 30 мг пиоглитазона 1 раз/сут или 30 мг пиоглитазона 1 раз/сут в качестве монотерапии. В этом исследовании не применялась гликемическая неотложная терапия.
Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + пиоглитазон обеспечила значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с монотерапией пиоглитазоном (таблица 8). Улучшение HbA1c в целом было постоянным во всех подгруппах, определенных по полу, возрасту, расе, исходному ИМТ , исходному HbA1c или продолжительности заболевания. В этом исследовании у пациентов, получавших комбинацию ситаглиптин + пиоглитазон, наблюдалось среднее увеличение массы тела на 1,1 кг по сравнению с теми, кто получал отдельно пиоглитазон (3,0 кг против 1,9 кг). Липидные эффекты в целом были нейтральными.
Таблица 8
Гликемические параметры ситаглиптина в сочетании с пиоглитазоном в качестве начальной терапииa при заключительном визите (24-недельное исследование)
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон.
Дополнительная комбинированная терапия с метформином и росиглитазоном
В общей сложности 278 пациентов с диабетом типа 2 приняли участие в 54-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин + росиглитазон. Пациенты, получавшие двойную терапию метформина гидрохлоридом ≥1500 мг/сут и росиглитазоном ≥4 мг/день или метформина гидрохлоридом ≥1500 мг/сут и пиоглитазоном ≥30 мг/сут (перешедшие на терапию росиглитазоном ≥4 мг/день), перешли на терапию во вводном периоде со стабильной дозой длительностью 6 нед. Пациенты, получавшие другую двойную терапию, были переведены на метформина гидрохлорид ≥1500 мг/сут и росиглитазон ≥4 мг/сут во вводном периоде титрования/стабилизации дозы длительностью до 20 нед. После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%) были рандомизированы в соотношении 2:1 на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут. Пациентам, у которых не удалось достичь определенных целевых значений гликемии во время исследования, назначали глипизид (или другие препараты сульфонилмочевины). Первичной временной точкой для оценки гликемических параметров была 18-я нед.
В комбинации с метформином и росиглитазоном ситаглиптин обеспечил значительное улучшение HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению комбинацией плацебо + метформин + росиглитазон (таблица 9) на 18-й нед. На 54-й нед среднее снижение HbA1c составило −1,0% у пациентов, получавших ситаглиптин, и −0,3% у пациентов, получавших плацебо, в анализе всех рандомизированных пациентов. Неотложная терапия применялась у 18% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 40% пациентов, получавших плацебо. Не было существенной разницы в изменении массы тела между группами ситаглиптина и плацебо.
Таблица 9
Гликемические параметры на 18-й нед приема ситаглиптина в дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазономa
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии глипизидом (или другими сульфонилмочевинами).
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса сахароснижающей терапии и исходного значения.
cp<0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + метформин + росиглитазон.
Дополнительная комбинированная терапия с глимепиридом, метформином или без него
В общей сложности 441 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + глимепирид с метформином или без него. Пациенты вступили в вводный период лечения глимепиридом (≥4 мг/сут) или комбинацией глимепирид + метформина гидрохлорид (≥1500 мг/сут). После титрования дозы и установления стабильной дозы вводного периода продолжительностью до 16 нед и двухнедельного вводного периода приема плацебо пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 10,5%) были рандомизированы для добавления ситаглиптина 100 мг или плацебо, вводимых 1 раз/сут. Пациентам, у которых во время исследований не удалось достичь определенных целевых значений гликемии, назначался пиоглитазон.
Комбинация ситаглиптин + глимепирид с метформином или без него обеспечивала значительные улучшения показателей HbA1c и глюкозы плазмы натощак по сравнению с плацебо (таблица 10). Во всей исследуемой группе (пациенты, получавшие комбинацию ситаглиптин + глимепирид, и пациенты, получавшие комбинацию ситаглиптин + глимепирид + метформин), наблюдалось среднее снижение уровня HbA1c на −0,7% и глюкозы плазмы натощак на −20 мг/дл по сравнению с исходным уровнем при лечении плацебо. Неотложная терапия применялась у 12% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 27% пациентов, получавших плацебо. В этом исследовании у пациентов, получавших ситаглиптин, среднее увеличение массы тела составило 1,1 кг по сравнению с плацебо (+0,8 кг против −0,4 кг). Кроме того, наблюдался повышенный уровень гипогликемии (см. «Меры предосторожности» и «Побочные действия»).
Таблица 10
Гликемические параметры (24-недельное исследование) ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с глимепиридом и метформином или без него при заключительном визитеa
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии пиоглитазоном.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса сахароснижающей терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
dp <0,01 по сравнению с плацебо.
Дополнительная комбинированная терапия с инсулином (с метформином или без него)
В общей сложности 641 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности ситаглиптина в качестве дополнения к инсулинотерапии (с метформином или без него). Расовое распределение в этом исследовании составляло примерно 70% представителей европеоидной, 18% монголоидной, 7% негроидной и 5% других рас. Примерно 14% пациентов в исследовании составляли латиноамериканцы. Пациенты были включены в 2-недельный простой слепой вводный период лечения предварительно подготовленным, пролонгированным инсулином или инсулином средней продолжительности действия с метформина гидрохлоридом или без него (≥1500 мг/сут). Пациенты, получающие инсулин короткого действия, были исключены из исследования, за исключением случаев, когда инсулин короткого действия вводился как часть предварительно подготовленного инсулина. После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%) были рандомизированы на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут. До включения в исследование пациенты получали стабильную дозу инсулина, и в течение вводного периода она не менялась. Пациентам, у которым не удалось достичь определенных целевых уровней гликемических показателей в течение периода двойного слепого периода лечения, в качестве неотложной терапии необходимо было повысить дозу инсулина фоновой терапии.
Средняя суточная доза инсулина на исходном уровне составляла 42 единицы у пациентов, получавших ситаглиптин, и 45 единиц у пациентов, получавших плацебо. Среднее изменение суточной дозы инсулина по сравнению с исходным уровнем было нулевым для обеих групп в конце исследования. В комбинации с инсулином (с метформином или без него) ситаглиптин обеспечивал значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо (таблица 11). В обеих группах лечения наблюдалось скорректированное среднее увеличение массы тела на 0,1 кг от исходного уровня до 24-й нед. У пациентов, получавших ситаглиптин, отмечался повышенный уровень гипогликемии (см. «Меры предосторожности» и «Побочные действия»).
Таблица 11
Гликемические параметры (24-недельное исследование) ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с инсулином при заключительном визитеa
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом использования метформина во время скринингового визита (да/нет), типа инсулина, использованного во время скринингового визита (предварительно смешанный или несмешанный (среднего или длительного действия), и исходного значения.
cВлияние фактора разделения на страты на результаты лечения было незначительным (p >0,10) для страт метформина и инсулина.
dp <0,001 по сравнению с плацебо.
Поддержание терапии ситаглиптином во время начала приема и титрации дозы инсулина гларгина
В общей сложности 746 пациентов с диабетом типа 2 (средний исходный уровень HbA1c — 8,8%, продолжительность заболевания — 10,8 года) приняли участие в 30-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании для оценки эффективности и безопасности продолжения приема ситаглиптина при начале приема и повышении дозы инсулина гларгина. В исследование были включены пациенты, которые принимали стабильную дозу метформина гидрохлорида (≥1500 мг/день) в сочетании с ингибитором ДПП-4 и/или сульфонилмочевиной, но с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%). Пациенты, принимавшие метформин и ситаглиптин (100 мг/сут), были сразу включены в двойной слепой период лечения; те пациенты, которые получали другой ингибитор ДПП-4 и/или сульфонилмочевину, были включены в 4–8-недельный вводный период, в течение которого они продолжали получать метформин и были переведены на ситаглиптин (100 мг); получение других ингибиторов ДПП-4 и производных сульфонилмочевины было прекращено. Пациенты были рандомизированы либо для продолжения лечения ситаглиптином, либо для отмены ситаглиптина и перехода на получение соответствующего плацебо. В день рандомизации было начато введение инсулина гларгина в дозе 10 единиц п/к вечером. Пациентам было дано указание повышать дозу инсулина вечером на основании измерений уровня глюкозы в крови натощак для достижения целевого уровня 72–100 мг/дл.
Через 30 нед среднее снижение HbA1c было больше в группе ситаглиптина, чем в группе плацебо (таблица 12). В конце исследования у 27,3% пациентов в группе ситаглиптина и у 27,3% в группе плацебо уровень глюкозы в плазме натощак находился в целевом диапазоне; не было значительной разницы в дозе инсулина между группами.
Таблица 12
Изменение по сравнению с исходным уровнем параметров HbA1c и глюкозы плазмы натощак на 30-й нед при поддерживающей терапии ситаглиптином во время начала приема и повышения дозы инсулина гларгина в исследовании
an — количество рандомизированных и пролеченных пациентов.
bАнализ ковариации, включая все данные, полученные в период после измерения исходного уровня, независимо от необходимости неотложной терапии или прекращения лечения. Оценки модели рассчитаны с использованием множественной подстановки для моделирования стирания эффекта лечения с использованием данных плацебо для всех субъектов, у которых отсутствуют данные 30-й нед.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
Механизм действия
Исследования с микроразрезами у животных показали, что торасемид действует на внутренней поверхности толстого сегмента восходящей части петли Генле, где он ингибирует систему переносчика Na+/K+/2Cl-. Клинико-фармакологические исследования подтвердили это место действия у человека, а эффекты в других сегментах нефрона не были продемонстрированы. Таким образом, диуретическая активность лучше коррелирует со скоростью выведения вещества с мочой, чем с концентрацией в крови.
Торасемид увеличивает выведение с мочой натрия, хлорида и воды, но не влияет значимым образом на СКФ , почечный плазмоток или КЩС .
Фармакодинамика
При приеме внутрь начало диуреза наблюдается в течение 1 ч, максимальный эффект развивается в течение первых 4 ч, и диурез длится от 6 до 8 ч. Среднее увеличение экскреции калия в течение 23 ч после однократного перорального приема торасемида в дозе 20 мг у здоровых взрослых составляло 12,7 мэкв.
Отек
Торасемид изучали в контролируемых испытаниях у пациентов с сердечной недостаточностью классов II–IV по NYHA. Пациенты, получавшие в этих исследованиях от 10 до 20 мг торасемида в день, достигли значительно большего снижения массы тела и отека, чем пациенты, получавшие плацебо.
При первом применении торасемида суточная экскреция натрия с мочой увеличивается как минимум в течение недели. Однако при постоянном приеме ежедневная потеря натрия уравновешивается потреблением натрия с пищей. Если прием торасемида внезапно прекращается, АД в течение нескольких дней возвращается к уровню до начала лечения, не превышая его.
Торасемид применяли вместе с бета-адреноблокаторами, ингибиторами АПФ и БКК . Неблагоприятного взаимодействия ЛС не наблюдалось, и необходимости в специальной корректировке дозы не было.
Фармакокинетика
Абсорбция
После приема внутрь Cmax торасемида в плазме достигается в течение 2,5 ч, Cmax и AUC пропорциональны дозе в диапазоне доз от 2,5 до 200 мг.
Влияние пищи
Прием торасемида с пищей с высоким содержанием жира, высококалорийной еды у здоровых взрослых задерживает Тmax примерно на 45 мин, увеличивает Cmax на 100% и увеличивает со временем AUC на 48%. Клинически значимого изменения общей диуретической активности не наблюдалось.
Распределение
Vd торасемида составляет от 12 до 15 л у здоровых взрослых или у пациентов с легкой и умеренной почечной недостаточностью или застойной сердечной недостаточностью. У пациентов с циррозом печени Vd увеличивается примерно вдвое. Торасемид в значительной степени связывается с белками плазмы (>99%).
Метаболизм
Торасемид метаболизируется изоферментом CYP2C9 цитохрома Р450 в печени и в меньшей степени CYP2C8 и CYP2C18. У человека были идентифицированы три основных метаболита. Метаболит M1 образуется при метилгидроксилировании торасемида, метаболит M3 — при гидроксилировании кольца торасемида, и метаболит M5 — при окислении M1. Основным метаболитом в организме человека является производное карбоновой кислоты M5, которое биологически неактивно. Метаболиты M1 и M3 обладают некоторой фармакологической активностью, однако их системная экспозиция намного ниже по сравнению с торасемидом.
Выведение
У здоровых добровольцев T1/2 торасемида — примерно 3,5 ч. Торасемид выводится из кровотока за счет метаболизма в печени (примерно 80% общего клиренса) и выведения с мочой (примерно 20% общего клиренса у пациентов с нормальной функцией почек).
Поскольку торасемид экстенсивно связывается с белками плазмы (>99%), количество вещества, попадающего в канальцы нефрона посредством КФ , очень невелико. По большей части почечный клиренс торасемида обусловлен активной секрецией вещества проксимальными канальцами.
После однократной пероральной дозы количества, выведенные с мочой, составили: торасемид — 21%, метаболит M1 — 12%, метаболит M3 — 2% и метаболит M5 — 34%.
Нарушение функции почек
У пациентов с почечной недостаточностью почечный клиренс торасемида заметно снижается, но общий плазменный клиренс существенно не изменяется. Меньшая часть принятой дозы доставляется к месту действия, и натрийуретическое действие любой принятой дозы диуретика снижается.
Нарушение функции печени
У пациентов с циррозом печени Vd , T1/2 из плазмы и почечный клиренс увеличиваются, но общий клиренс не изменяется.
Гериатрические пациенты
Почечный клиренс торасемида ниже у пожилых людей по сравнению с более молодыми людьми, что связано со снижением функции почек, которое обычно происходит с возрастом. Однако общий плазменный клиренс и T1/2 остаются неизменными.
Сердечная недостаточность
У пациентов с декомпенсированной застойной сердечной недостаточностью печеночный и почечный клиренс снижены, вероятно, из-за застойных явлений в печени и снижения почечного плазмотока соответственно. Общий клиренс торасемида составляет примерно 50% от такового у здоровых добровольцев, а T1/2 из плазмы и AUC соответственно увеличиваются. Из-за пониженного почечного клиренса меньшая часть любой принятой дозы доставляется к месту действия внутри просвета, поэтому при любой принятой дозе у пациентов с сердечной недостаточностью наблюдается меньший натрийурез, чем у здоровых людей.
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Не было обнаружено общего увеличения частоты опухолей при применении торасемида у крыс и мышей в дозах до 9 мг/кг/сут (крысы) и 32 мг/кг/сут (мыши) на протяжении всей их жизни. В пересчете на массу тела эти дозы в 27 и до 96 раз превышают дозу для человека, составляющую 20 мг; в расчете на площадь поверхности тела они в 5 и до 8 раз превышают эту дозу. В исследовании у крыс при применении высоких доз, в группе самок было продемонстрировано повреждение почечных канальцев, интерстициальное воспаление и статистически значимое увеличение количества аденом и карцином почек. Однако частота опухолей в этой группе была ненамного выше, чем частота, иногда наблюдаемая в контроле по архивной статистике. Подобные признаки хронического неопухолевого поражения почек были зарегистрированы в исследованиях на животных высоких доз других диуретиков, таких как фуросемид и гидрохлоротиазид.
Не было обнаружено мутагенной активности торасемида и его основного метаболита у человека ни в одном из множества тестов in vivo и in vitro. Тесты включали в т.ч. бактериальный тест Эймса (с метаболической активацией и без нее), тесты на хромосомные аберрации и обмен сестринских хроматидид на культуре клеток лимфоцитов человека, тесты на различные ядерные аномалии на клетках костного мозга хомяков и мышей, тесты на внеплановый синтез ДНК у мышей и крыс.
В дозах до 25 мг/кг/сут (75-кратная доза для человека 20 мг на основе массы тела; 13-кратная доза для человека на основе площади поверхности тела) торасемид не оказывал неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию самцов или самок крыс.
Блокирует дофаминовые рецепторы в ЦНС . Оказывает выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику (галлюцинации, бред). Антипсихотическое действие сочетается с умеренным стимулирующим (энергезирующим) эффектом. Обладает выраженным противорвотным, каталептогенным и экстрапирамидным действием. Антихолинергические и адренолитические эффекты, гипотензивное и седативное действие выражены слабо. Обладает антисеротониновым, гипотермическим и гибернирующим эффектом, вызывает гиперпролактинемию.
Не вызывает скованности, общей слабости, оглушенности; при приеме трифлуоперазина больные часто становятся более оживленными, начинают проявлять интерес к окружающему, легче вовлекаются в общение.
Применяют для лечения шизофрении, особенно параноидной, ядерной и вялотекущей, при других психических заболеваниях, протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями, при инволюционных психозах, неврозах и других заболеваниях ЦНС . У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов, купирования психомоторного возбуждения. Трифлуоперазин эффективен при неврозо- и психопатоподобных нарушениях, при апатоабулических состояниях, в сочетании с антидепрессантами – при депрессивно-бредовых и депрессивно-галлюцинаторных расстройствах.
При приеме внутрь биодоступность составляет 35% (эффект «первого прохождения» через печень), Cmax достигается через 2–4 ч, при в/м введении — через 1–2 ч. Связывание с белками плазмы – 95–99%. Проходит через ГЭБ , проникает в грудное молоко. Метаболизируется в печени с образованием фармакологически неактивных метаболитов. T1/2 составляет 15–30 ч. Экскретируется преимущественно почками в виде метаболитов, а также с желчью.
В экспериментальных исследованиях репродуктивной функции у крыс, получавших трифлуоперазин в дозах, в 600 раз превышающих дозы для человека, наблюдалось токсическое действие на организм матери, увеличение частоты пороков развития, снижение массы тела новорожденных животных и величины приплода. Эти эффекты не отмечались при дозах в 2 раза меньше. Не отмечалось неблагоприятного влияния на развитие плода у кроликов, получавших трифлуоперазин в дозах, в 700 раз превышающих дозы для человека, а также у обезьян при дозах, в 25 раз превышающих дозы для человека.
Механизм действия
Ангиотензин II образуется из ангиотензина I в реакции, катализируемой АПФ (кининаза II). Ангиотензин II является основным прессорным агентом РААС , его эффекты включают вазоконстрикцию, стимуляцию синтеза и высвобождения альдостерона, сердечную стимуляцию и реабсорбцию натрия в почках. Валсартан блокирует сосудосуживающие и альдостеронсекретирующие эффекты ангиотензина II, избирательно блокируя связывание ангиотензина II с рецепторами AT1 во многих тканях, таких как гладкие мышцы сосудов и надпочечники. Его действие, таким образом, не зависит от путей синтеза ангиотензина II.
Во многих тканях обнаружены также рецепторы AT2, но их связь с сердечно-сосудистым гомеостазом не установлена. Валсартан имеет гораздо большее сродство (примерно в 20000 раз) к рецепторам AT1, чем к рецепторам AT2. Повышенные уровни ангиотензина II в плазме после блокады рецепторов AT1 валсартаном могут стимулировать незаблокированные рецепторы AT2. Основной метаболит валсартана не имеет существенной активности, его сродство к рецепторам AT1 примерно в 200 раз меньше, чем валсартана.
Блокада РААС ингибиторами АПФ , ингибирующими биосинтез ангиотензина II из ангиотензина I, широко применяется при лечении гипертензии. Ингибиторы АПФ , кроме того, ингибируют деградацию брадикинина, реакцию, также катализируемую АПФ . Поскольку валсартан не ингибирует АПФ (кининаза II), он не влияет на реакцию на брадикинин. Пока неизвестно, имеет ли это различие клиническое значение. Валсартан не связывает и не блокирует рецепторы других гормонов или ионные каналы, которые, как известно, играют важную роль в регуляции функций ССС .
Блокада рецепторов ангиотензина II подавляет отрицательную регуляторную обратную связь ангиотензина II на секрецию ренина, но повышенная в результате активность ренина плазмы и уровни циркулирующего ангиотензина II не препятствуют эффекту валсартана на АД .
Фармакодинамика
Валсартан подавляет прессорный эффект инфузий ангиотензина II. Пероральная доза 80 мг подавляет прессорный эффект примерно на 80% на пике, при этом ингибирование примерно на 30% сохраняется в течение 24 ч. Информация о влиянии бóльших доз отсутствует.
Устранение отрицательной обратной связи ангиотензина II вызывает 2–3-кратное повышение уровня ренина в плазме и, как следствие, повышение концентрации ангиотензина II в плазме у пациентов с гипертензией. После приема валсартана наблюдалось минимальное снижение уровня альдостерона в плазме и очень небольшое влияние на уровень калия в сыворотке.
В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией со стабильной почечной недостаточностью и пациентов с реноваскулярной гипертензией валсартан не оказывал клинически значимого влияния на СКФ , фракцию фильтрации, клиренс креатинина или почечный плазмоток.
В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией валсартан не оказывал заметного влияния на уровни общего Хс , триглицеридов натощак, глюкозы в сыворотке натощак или мочевой кислоты.
Фармакокинетика
Cmax валсартана в плазме крови достигается через 2–4 ч после приема. Валсартан демонстрирует биэкспоненциальную кинетику распада после в/в введения со средним Т1/2 около 6 ч. Абсолютная биодоступность — около 25% (от 10 до 35%). Биодоступность в виде суспензии в 1,6 раза больше, чем в виде таблеток. При приеме в виде таблеток пища снижает экспозицию (измеренную по AUC) валсартана примерно на 40% и Cmax в плазме примерно на 50%. Значения AUC и Cmax валсартана увеличиваются приблизительно линейно с увеличением дозы в пределах клинического диапазона доз. Валсартан не кумулирует в плазме крови после многократного применения.
Метаболизм и выведение
Валсартан при приеме внутрь в виде раствора преимущественно выводится с фекалиями (около 83% дозы) и мочой (около 13% дозы). Выведение осуществляется в основном в неизмененном виде, только около 20% дозы — в виде метаболитов. Основным метаболитом, составляющим около 9% дозы, является валерил-4-гидроксивалсартан. Исследования метаболизма in vitro с участием рекомбинантных изоферментов CYP цитохрома Р450 показали, что за образование валерил-4-гидроксивалсартана отвечает изофермент CYP2C9. Валсартан не ингибирует изоферменты CYP цитохрома Р450 в клинически значимых концентрациях. Взаимодействие, опосредованное CYP 450, валсартана и ЛС, принимаемых одновременно, маловероятно из-за низкой степени метаболизма.
После в/в введения плазменный клиренс валсартана составляет около 2 л/ч, почечный клиренс — 0,62 л/ч (около 30% общего клиренса).
Распределение
Vd валсартана после в/в введения в равновесном состоянии небольшой (17 л), что указывает на то, что валсартан не распределяется в тканях широко. Связывание валсартана с белками сыворотки крови высокое (95%), в основном с альбумином сыворотки.
Зависимость параметров фармакокинетики от некоторых факторов
Педиатрические пациенты. В исследовании у педиатрических пациентов с гипертензией (n=26, от 1 года до 16 лет), получавших однократные дозы суспензии валсартана (в среднем от 0,9 до 2 мг/кг), значения клиренса (л/ч/кг) валсартана у детей были сходными с таковыми у взрослых.
Гериатрические пациенты. Экспозиция валсартана (измеренная по AUC) у пожилых людей выше на 70%, а Т1/2 больше на 35%, чем у молодых. Корректировка дозы не требуется.
Пол. Фармакокинетика валсартана существенно не различается у мужчин и женщин.
Сердечная недостаточность. Среднее время достижения Cmax и Т1/2 валсартана у пациентов с сердечной недостаточностью схожи с теми, которые наблюдаются у здоровых добровольцев. Значения AUC и Cmax валсартана линейно увеличиваются и почти пропорциональны увеличению дозы в пределах клинического диапазона доз (от 40 до 160 мг 2 раза в день). Средний коэффициент кумуляции составляет около 1,7. Кажущийся клиренс валсартана после перорального приема составляет примерно 4,5 л/ч. Возраст не влияет на кажущийся клиренс у пациентов с сердечной недостаточностью.
Почечная недостаточность. Нет очевидной корреляции между функцией почек (измеренной по клиренсу креатинина) и экспозицией валсартана (измеренной по AUC) у пациентов с различной степенью почечной недостаточности. Следовательно, коррекция дозы не требуется у пациентов с нарушением функции почек легкой и средней степени тяжести. Исследования у пациентов с тяжелым нарушением функции почек (Cl креатинина <10 мл/мин) не проводили. Валсартан не выводится из плазмы при гемодиализе. При тяжелой почечной недостаточности необходимо соблюдать осторожность при дозировании валсартана.
Печеночная недостаточность. В среднем у пациентов с хроническим заболеванием печени от легкой до умеренной степени экспозиция валсартана (оцененная по значениям AUC) вдвое выше по сравнению с экспозицией у здоровых добровольцев (с учетом возраста, пола и массы тела). Как правило, у пациентов с заболеванием печени легкой и средней степени тяжести коррекция дозы не требуется. Следует проявлять осторожность у пациентов с заболеванием печени.
Доклиническая токсикология
Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
Не обнаружено доказательств канцерогенности при приеме валсартана с пищей в дозах до 160 и 200 мг/кг/сут у мышей и крыс соответственно в период до 2 лет. Эти дозы для мышей и крыс примерно в 2,6 и 6 раз соответственно превышают МРДЧ из расчета на мг/м2 (в расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг).
В исследовании мутагенности не выявлено каких-либо эффектов, связанных с валсартаном, ни на генном уровне, ни на уровне хромосом. Эти анализы включали тесты на бактериальную мутагенность с Salmonella (Ames) и E.coli; тест генных мутаций на клетках китайского хомячка линии V79; цитогенетический тест на клетках яичника китайского хомячка и микроядерный тест у крыс.
Валсартан не оказывал неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию самцов или самок крыс при пероральных дозах до 200 мг/кг/сут. Эта доза в 6 раз превышает МРДЧ из расчета мг/м2 (в расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг).
Фармакология и токсикология у животных
Исследования репродуктивной токсикологии
При пероральном применении валсартана в дозах до 600 мг/кг/сут у беременных мышей и крыс и в дозах до 10 мг/кг/сут у крольчих тератогенных эффектов не наблюдалось. Однако в исследованиях, в которых беременные крысы получали валсартан в пероральных дозах 600 мг/кг/сут, токсичных для матери (снижение прибавки массы тела и потребления пищи), во время органогенеза или поздних сроков беременности и лактации, наблюдались значительное снижение массы тела плодов, массы тела детенышей при рождении, выживаемости детенышей и небольшие задержки этапов развития. У крольчих фетотоксичность (т.е. резорбция, потеря помета, выкидыши и низкая масса тела), ассоциированные с материнской токсичностью (смертностью), наблюдалась при дозах 5 и 10 мг/кг/сут. Не наблюдалось побочных эффектов при дозах 600, 200 и 2 мг/кг/сут у мышей, крыс и кроликов, что составляет 9, 6 и 0,1 МРДЧ соответственно из расчета на мг/м2. В расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг.
Клинические исследования
Гипертензия
Гипертензия у взрослых
Антигипертензивный эффект валсартана был продемонстрирован в основном в 7 плацебо- контролируемых испытаниях продолжительностью от 4 до 12 нед (1 — у пациентов старше 65 лет) при применении в дозах от 10 до 320 мг/сут у пациентов с исходным дАД 95–115 мм рт. ст. Исследования позволили сравнить режимы приема 160 мг/сут 1 раз в день и 2 раза в день; сравнить максимальный и минимальный эффект; сравнить (в объединенных данных) ответ в зависимости от пола, возраста и расы; и оценить дополнительные эффекты гидрохлоротиазида.
Применение валсартана у пациентов с эссенциальной гипертензией приводит к значительному снижению сАД и дАД в положении сидя, лежа и стоя, обычно с незначительными ортостатическими реакциями или без них.
У большинства пациентов после приема однократной пероральной дозы начало антигипертензивного действия наблюдается примерно в течение 2 ч, а максимальное снижение АД достигается в течение 6 ч. Антигипертензивный эффект сохраняется в течение 24 ч после приема, но наблюдается снижение по сравнению с максимальным эффектом при более низких дозах (40 мг), предположительно отражающее утрату ингибирования действия ангиотензина II. Однако при более высоких дозах (160 мг) разница в максимальном и минимальном эффекте незначительна. При повторных приемах снижение АД при любой дозе в основном наблюдается в течение 2 нед, а максимальное снижение обычно достигается через 4 нед. В долгосрочных исследованиях (без контроля плацебо) эффект валсартана поддерживался до 2 лет. Антигипертензивный эффект не зависит от возраста, пола или расы. Вывод относительно расы основан на объединенных данных и должен рассматриваться с осторожностью, потому что антигипертензивные ЛС, влияющие на РААС (такие как ингибиторы АПФ и АРА II), как правило, менее эффективны при низком уровне активности ренина плазмы (часто у чернокожих), чем при высокой активности ренина плазмы (часто у белокожих). В объединенных рандомизированных контролируемых испытаниях валсартана, в которых участвовали в общей сложности 140 чернокожих и 830 белокожих пациентов, валсартан и ингибитор АПФ в качестве контроля были, по крайней мере, столь же эффективны у чернокожих, как и у белокожих. Объяснение этого отличия от предыдущих результатов неясно.
Резкая отмена валсартана не была ассоциирована с быстрым повышением АД .
При применении валсартана и диуретиков тиазидного ряда отмечается аддитивный гипотензивный эффект.
В 7 исследований монотерапии валсартаном было включено более 2000 пациентов, рандомизированных для получения различных доз валсартана, и около 800 пациентов, рандомизированных в группу плацебо. Минимальный эффект при дозах ниже 80 мг не всегда отличался от наблюдаемого при приеме плацебо, но дозы 80, 160 и 320 мг вызывали дозозависимое снижение сАД и дАД с отличием от плацебо примерно на 6–9/3–5 мм рт. ст. при дозах от 80 до 160 мг и 9/6 мм рт. ст. при дозе 320 мг. В контролируемом исследовании добавление гидрохлоротиазида к валсартану в дозе 80 мг приводило к дополнительному снижению сАД и дАД примерно на 6/3 и 12/5 мм рт.ст. для доз гидрохлоротиазида 12,5 и 25 мг соответственно по сравнению с приемом только валсартана в дозе 80 мг.
У пациентов с неадекватным контролем АД при дозе 80 мг 1 раз в сутки дозу титровали до 160 мг 1 раз в сутки или 80 мг 2 раза в сутки, что привело к сопоставимому ответу в обеих группах.
В контролируемых исследованиях антигипертензивный эффект валсартана в дозе 80 мг 1 раз в сутки был аналогичен эффекту эналаприла в дозе 20 мг 1 раз в сутки или лизиноприла в дозе 10 мг 1 раз в сутки.
Нет испытаний валсартана, демонстрирующих снижение риска сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с гипертензией, но по крайней мере один фармакологически подобный препарат продемонстрировал такие преимущества.
В контролируемых исследованиях практически не наблюдалось изменений ЧСС у пациентов, получавших валсартан.
Гипертензия у педиатрических пациентов
Антигипертензивные эффекты валсартана оценивали в двух рандомизированных двойных слепых клинических исследованиях.
В клиническом исследовании с участием 261 педиатрического пациента с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела <35 кг получали 10, 40 или 80 мг валсартана в сутки (низкие, средние и высокие дозы), а пациенты с массой тела ≥35 кг — 20, 80 и 160 мг валсартана в сутки (низкие, средние и высокие дозы). Нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей, а также эссенциальная гипертензия с ожирением или без него были наиболее частыми первопричинами гипертензии у детей, включенных в это исследование. По истечении 2 нед валсартан дозозависимо снижал как сАД , так и дАД . В целом три уровня доз валсартана (низкий, средний и высокий) значимо снижали сАД на −8, −10, −12 мм рт. ст. от исходного уровня соответственно. Пациенты были повторно рандомизированы для продолжения приема той же дозы валсартана или были переведены на прием плацебо. У пациентов, которые продолжали получать средние и высокие дозы валсартана, минимальное сАД было на −4 и −7 мм рт. ст. ниже, чем у пациентов, получавших плацебо. У пациентов, получавших низкую дозу валсартана, минимальное сАД было таким же, как у пациентов, получавших плацебо. В целом дозозависимый антигипертензивный эффект валсартана был стойким во всех демографических подгруппах.
В клиническом исследовании с участием 90 педиатрических пациентов с гипертензией в возрасте от 1 до 5 лет с аналогичным дизайном исследования были получены некоторые доказательства эффективности, но результаты безопасности, для которых нельзя было исключить связь с лечением, не позволяют дать рекомендации по применению в этой возрастной группе (см. «Побочные действия»).
Сердечная недостаточность
Valsartan Heart Failure Trial (Val-HeFT) было многонациональным двойным слепым исследованием, в котором участвовали 5010 пациентов с сердечной недостаточностью II (62%)–IV (2%) классов по классификации NYHA и ФВЛЖ <40%, получавших исходную терапию, выбранную им врачами. Пациенты были рандомизированы в группы плацебо или валсартана (с титрованием дозы от 40 мг 2 раза в день до максимальной переносимой дозы или 160 мг 2 раза в день) и наблюдались в среднем около 2 лет. Хотя основной целью Val-HeFT было изучение эффекта валсартана при добавлении к ингибитору АПФ , около 7% пациентов не получали ингибитор АПФ . Другая традиционная терапия включала диуретики (86%), дигоксин (67%) и бета-адреноблокаторы (36%). В исследованной популяции 80% составляли мужчины, 46% пациентов были в возрасте 65 лет и старше и 89% — европеоиды. В конце исследования у пациентов в группе, получавшей валсартан, сАД было на 4 мм рт. ст., а дАД — на 2 мм рт. ст. ниже, чем в группе плацебо. Две первичные конечные точки, которые были определены как время до первого события, включали смертность от всех причин и заболеваемость, связанную с сердечной недостаточностью, последняя определялась как смертность от всех причин, внезапная смерть при реанимации, госпитализация по поводу сердечной недостаточности и необходимость в/в введения ЛС с инотропным или сосудорасширяющим действием не менее 4 ч. Эти результаты приведены в следующей таблице.
Таблица 1
Хотя общий результат заболеваемости говорил о преимуществе валсартана, этот результат во многом был обусловлен тем, что 7% пациентов не получали ингибитор АПФ , как показано в следующей таблице.
Таблица 2
Умеренный положительный результат в группе, получавшей ингибитор АПФ , был в значительной степени связан с пациентами, получавшими ингибитор АПФ в дозе, меньше рекомендованной. Таким образом, имеется мало доказательств дальнейшей клинической пользы при добавлении валсартана к терапии ингибитором АПФ в адекватной дозе.
Вторичные конечные точки в подгруппе, не получавшей ингибиторы АПФ , были следующими.
Таблица 3
У пациентов, не получавших ингибитор АПФ , но получавших валсартан, наблюдалось увеличение ФВЛЖ и уменьшение внутреннего конечно-диастолического диаметра левого желудочка.
Эффекты в целом были одинаковыми для подгрупп, подобранных по возрасту и полу, в популяции пациентов, не получавших ингибитор АПФ . Количество чернокожих пациентов было небольшим и не позволяет провести значимую оценку в этой подгруппе пациентов.
Применение после инфаркта миокарда
VALsartan In Аcute myocardial iNfarcTion trial (VALIANT) — рандомизированное контролируемое многонациональное двойное слепое исследование с участием 14703 пациентов с острым инфарктом миокарда, осложненным сердечной недостаточностью (признаки, симптомы или рентгенологические данные) или систолической дисфункцией левого желудочка (фракция выброса ≤40% при радиовентрикулографии или ≤35% при эхокардиографии или желудочковой контрастной ангиографии). Пациенты были рандомизированы в период от 12 ч до 10 дней после появления симптомов инфаркта миокарда в одну из трех групп лечения: валсартан (от 20 или 40 мг 2 раза в день до наивысшей переносимой дозы вплоть до максимальной 160 мг 2 раза в день), ингибитор АПФ , каптоприл (от 6,25 мг 3 раза в день до наивысшей переносимой дозы вплоть до максимальной 50 мг 3 раза в день) или сочетание валсартана и каптоприла. В группе комбинированной терапии доза валсартана была увеличена с 20 мг 2 раза в день до наивысшей переносимой дозы вплоть до максимальной 80 мг 2 раза в день; доза каптоприла была такой же, как при монотерапии. В исследуемой популяции было 69% мужчин, 94% европеоидов и 53% пациента были в возрасте 65 лет и старше. Исходная терапия включала аспирин (91%), бета-адреноблокаторы (70%), ингибиторы АПФ (40%), тромболитики (35%) и статины (34%). Средняя продолжительность лечения составила 2 года. Средняя суточная доза валсартана в группе монотерапии составляла 217 мг.
Первичной конечной точкой было время до смертности от всех причин. Вторичные конечные точки включали (1) время до сердечно-сосудистой смертности и (2) время до первого события сердечно-сосудистой смертности, повторного инфаркта или госпитализации по поводу сердечной недостаточности. Результаты представлены в следующей таблице.
Таблица 4
Не было различий в общей смертности между тремя группами лечения. Таким образом, не было доказательств того, что сочетание ингибитора АПФ каптоприла и АРА II валсартана было полезным.
Была проведена оценка данных, чтобы посмотреть, проявляет ли валсартан не меньшую эффективность и сохраняет ли он часть эффекта каптоприла, препарата с продемонстрированным влиянием на выживаемость в этих условиях. Традиционная оценка эффекта каптоприла (основанная на объединенном анализе 3 постинфарктных исследований каптоприла и 2 других ингибиторов АПФ) показала снижение смертности на 14–16% по сравнению с плацебо. Валсартан можно было бы считать эффективным, если бы он сохранял значительную часть этого эффекта и однозначно сохранял часть этого эффекта. Как показано в таблице, верхняя граница ДИ для ОР (валсартан/каптоприл) для общей смертности или смертности от сердечно-сосудистых заболеваний составляет от 1,09 до 1,11, разница примерно от 9 до 11%, таким образом, валсартан четко демонстрирует свою эффективность. Другие вторичные конечные точки соответствовали этому выводу.
Влияние на смертность среди подгрупп в исследовании VALIANT
Не было явных различий в смертности от всех причин в зависимости от возраста, пола, расы или исходного лечения.
Блокирует кальциевые каналы (действует с внутренней стороны клеточной мембраны) и понижает трансмембранный кальциевый ток. Взаимодействие с каналом определяется степенью деполяризации мембраны: более эффективно блокирует открытые кальциевые каналы деполяризованной мембраны. В меньшей степени влияет на закрытые каналы поляризованной мембраны, препятствуя их активации. Незначительно влияет на натриевые каналы и альфа-адренорецепторы. Уменьшает сократимость, частоту водителя ритма синусного узла и скорость проведения в AV узле, синоатриальную и AV проводимость, расслабляет гладкие мышцы (в большей степени артериол, чем вен), вызывает периферическую вазодилатацию, понижает ОПСС , уменьшает постнагрузку. Повышает перфузию миокарда, уменьшает диспропорцию между потребностью и снабжением сердца кислородом, способствует регрессу гипертрофии левого желудочка, понижает АД . Предупреждает развитие и устраняет спазм коронарных артерий при вариантной стенокардии. У пациентов с неосложненной гипертрофической кардиомиопатией улучшает отток крови из желудочков. Уменьшает частоту и выраженность головных болей сосудистого генеза. Угнетает нервно-мышечную передачу при псевдогипертрофической миопатии Дюшенна и удлиняет период восстановления после применения векурония. In vitro блокирует фермент Р170 и частично устраняет резистентность раковых клеток к химиотерапевтическим средствам.
После приема внутрь всасывается более 90% дозы, биодоступность составляет 20–35% вследствие метаболизма при «первом прохождении» через печень (увеличивается при длительном приеме в больших дозах). Tmах составляет 1–2 ч (таблетки), 5–7 ч (таблетки пролонгированного действия) и 7–9 ч (капсулы пролонгированного действия). Связывается с белками плазмы на 90%. Метаболизируется в печени с образованием норверапамила, обладающего 20% гипотензивной активности верапамила, и 11 других метаболитов (определяются в следовых количествах). Т1/2 при приеме внутрь однократной дозы — 2,8–7,4 ч, при повторных дозах — 4,5–12 ч (в связи с насыщением ферментных систем печени). При в/в введении Т1/2 двухфазный: ранний — около 4 мин, конечный — 2–5 ч. При приеме внутрь начало действия отмечается через 1–2 ч. В условиях в/в введения антиаритмическое действие развивается в течение 1–5 мин (обычно менее 2 мин), гемодинамические эффекты — в течение 3–5 мин. Длительность действия составляет 8–10 ч (таблетки) или 24 ч (капсулы и таблетки пролонгированного действия). При в/в введении антиаритмическое действие продолжается около 2 ч, гемодинамическое — 10–20 мин. Выводится в основном почками и с фекалиями (около 16%). Проникает в грудное молоко, проходит через плаценту и определяется в крови пупочной вены в родах. Быстрое в/в введение вызывает гипотензию у матери, приводящую к дистрессу плода. При длительном приеме понижается клиренс и повышается биодоступность. На фоне тяжелого нарушения функции печени плазменный клиренс уменьшается на 70% и T1/2 увеличивается до 14–16 ч.
По результатам, полученным в 2-летних опытах на крысах при введении в дозах, в 12 раз превышающих МРДЧ , и в бактериальном тесте Эймса (5 исследуемых штаммов, доза — 3 мг на чашку, с метаболической активацией или без нее) не обладает канцерогенной и мутагенной активностью. В опытах на крысах в дозах, в 6 раз превышающих дозы, рекомендуемые для человека, замедляет рост плода и увеличивает частоту внутриутробной гибели плодов.
Блокирует центральные адренергические и дофаминергические рецепторы. Плохо всасывается из ЖКТ . Значительная часть подвергается биотрансформации в печени. Выводится почками и через кишечник (в течение многих дней).
Характеризуется наличием сильного седативного эффекта. Общее успокоение при этом сочетается с угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов, уменьшением спонтанной двигательной активности, расслаблением скелетной мускулатуры, понижением реактивности. Сознание сохраняется (применение больших доз вызывает снотворный эффект). Угнетает различные интероцептивные рефлексы, обладает выраженным противорвотным и противоикотным эффектами, антигистаминной, м-холинолитической и пролактиногенной активностью. Оказывает гипотермическое действие (особенно при искусственной гипотермии), однако в отдельных случаях при парентеральном введении температура тела может повышаться. Умеренно снижает выраженность воспалительной реакции, уменьшает проницаемость сосудов, понижает активность кининов и гиалуронидазы, оказывает слабое антигистаминное действие. Уменьшает сАД и дАД , вызывает тахикардию. Имеет выраженные каталептогенные свойства. Основной особенностью является сочетание антипсихотического действия со способностью влиять на эмоциональную сферу. Купирует различные виды психомоторного возбуждения, бред и галлюцинации, страх и тревогу у больных с психозами и неврозами. Вызывает развитие экстрапирамидных нарушений. Длительность терапевтического действия при однократном введении составляет около 6 ч.
