__label__взаимодействие Усиливает токсичность метотрексата, снижая его почечный клиренс, эффекты наркотических анальгетиков (кодеин), пероральных противодиабетических препаратов, гепарина, непрямых антикоагулянтов, тромболитиков и ингибиторов агрегации тромбоцитов, снижает эффект урикозурических ЛС (бензбромарон, сульфинпиразон), гипотензивных средств, диуретиков (спиронолактон, фуросемид). Парацетамол, кофеин повышают риск развития побочных явлений. Глюкокортикоиды, этанол и этанолсодержащие ЛС усиливают негативное воздействие на слизистую оболочку ЖКТ и увеличивают клиренс. Повышает концентрацию дигоксина, барбитуратов, солей лития в плазме. Антациды, содержащие магний и/или алюминий, замедляют и ухудшают всасывание ацетилсалициловой кислоты. Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности ацетилсалициловой кислоты.
__label__взаимодействие Антациды препятствуют всасыванию таких ЛС, как тетрациклины, витамины, ципрофлоксацин, кетоконазол, левотироксин, гидроксихлорохин, хлорохин, хлорпромазин, рифампицин, цефдинир, цефподоксим, розувастатин.
__label__взаимодействие Полистиролсульфонат. Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении с полистиролсульфонатом из-за потенциального риска снижения эффективности смолы в связывании калия, метаболического алкалоза у пациентов с почечной недостаточностью (сообщалось при применении с алюминия гидроксидом и магния гидроксидом) и кишечной непроходимости (сообщалось при применении с алюминия гидроксидом).
__label__взаимодействие Совместное применение алгедрата, входящего в состав комбинации алгелдрат + магния гидроксид, и цитратов может привести к повышению концентрации алюминия, особенно у пациентов с почечной недостаточностью.
__label__взаимодействие Подщелачивание мочи, являющееся вторичным по отношению к применению магния гидроксида, может изменить выведение некоторых ЛС, наблюдалось повышенное выведение салицилатов.
__label__взаимодействие Повышает концентрацию в крови и токсичность азатиоприна, меркаптопурина, метотрексата, ксантинов (теофиллина, аминофиллина), гипогликемический эффект хлорпропамида, противосвертывающий — непрямых антикоагулянтов. Пиразинамид, салицилаты, урикозурические средства, тиазидные диуретики, фуросемид, этакриновая кислота ослабляют гипоурикемическое влияние. На фоне амоксициллина, ампициллина, бакампициллина возрастает вероятность появления кожной сыпи.
__label__взаимодействие Усиливает действие алкоголя, нейролептиков и снотворных средств, наркотических анальгетиков, центральных миорелаксантов. Увеличивает концентрацию имипрамина в сыворотке.
__label__взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами других ЛС.
__label__взаимодействие При инфузионном способе введения: может усиливать эффект гипотензивных ЛС, вазодилататоров и антиангинальных ЛС; одновременное применение алпростадила у пациентов, принимающих ЛС, препятствующие свертыванию крови (антикоагулянты, антиагреганты) может увеличить вероятность кровотечений; в комбинации с цефамандолом, цефоперазоном, цефотетаном и тромболитиками — увеличивает риск развития кровотечения; симпатомиметики (эпинефрин, норэпинефрин) — снижают вазодилатирующий эффект; необходимо учитывать, что взаимодействие возможно и в том случае, если вышеперечисленные ЛС применялись незадолго до того, как была начата терапия алпростадилом.
__label__взаимодействие При интракавернозном введении совместное назначение с гипотензивными ЛС, диуретиками, НПВС , инсулином и пероральными гипогликемическими ЛС не влияет на эффективность и безопасность алпростадила.
__label__взаимодействие Бета-адреноблокаторы увеличивают риск возникновения гипотензии и брадикардии. Несовместим с БКК (повышается вероятность развития AV блокады и гипотензии). Колестирамин уменьшает T1/2 и уровень амиодарона в плазме, циметидин — увеличивает. Усиливает эффект непрямых антикоагулянтов, препаратов наперстянки. Повышает концентрацию циклоспорина в крови.
__label__взаимодействие Является антагонистом леводопы. При сочетании с гипотензивными, некоторыми антигистаминными и депримирующими средствами (анальгетики, общие анестетики, транквилизаторы, алкоголь и др.) требуется осторожность.
__label__взаимодействие Несовместим с ингибиторами МАО . Усиливает угнетающее действие на ЦНС нейролептиков, седативных и снотворных средств, противосудорожных препаратов, анальгетиков, средств для наркоза, алкоголя; проявляет синергизм при взаимодействии с другими антидепрессантами. При совместном применении с нейролептиками и/или антихолинергическими препаратами возможно развитие фебрильной температурной реакции, паралитической кишечной непроходимости. Потенцирует гипертензивные эффекты катехоламинов и других адреностимуляторов, что повышает риск развития нарушений сердечного ритма, тахикардии, тяжелой артериальной гипертензии. Может снижать антигипертензивное действие гуанетидина и препаратов со сходным механизмом действия, а также ослаблять эффект противосудорожных средств. При одновременном применении с антикоагулянтами — производными кумарина или индандиона — возможно повышение антикоагулянтной активности последних. Циметидин повышает концентрацию в плазме амитриптилина с возможным развитием токсических эффектов, индукторы микросомальных ферментов печени (барбитураты, карбамазепин) — снижают. Хинидин замедляет метаболизм амитриптилина, эстрогенсодержащие пероральные противозачаточные средства могут повышать биодоступность. Совместное применение с дисульфирамом и другими ингибиторами ацетальдегиддегидрогеназы может спровоцировать делирий. Пробукол может усиливать сердечные аритмии. Амитриптилин может усиливать депрессию, вызванную глюкокортикоидами. При совместном применении с ЛС для лечения тиреотоксикоза повышается риск развития агранулоцитоза. С осторожностью сочетают амитриптилин с препаратами наперстянки и баклофеном.
__label__взаимодействие Влияние других ЛС на амлодипин
__label__взаимодействие Сочетанное применение циметидина, антацидов, содержащих магния и алюминия гидроксид, силденафила и грейпфрутового сока не влияет на экспозицию амлодипина.
__label__взаимодействие Ингибиторы CYP3A. Совместное применение с ингибиторами CYP3A (умеренными и сильными) приводило к увеличению системной экспозиции амлодипина и может потребовать снижения дозы. При сочетанном применении амлодипина с ингибиторами CYP3A необходим мониторинг для выявления симптомов гипотензии и отека, чтобы определить необходимость корректировки дозы.
__label__взаимодействие Одновременное применение дилтиазема в дозе 180 мг/сут с амлодипином в дозе 5 мг у пожилых пациентов с артериальной гипертензией приводило к увеличению системной экспозиции амлодипина на 60%. Сочетанное применение с эритромицином у здоровых добровольцев не приводило к значительному изменению системной экспозиции амлодипина. Однако сильные ингибиторы CYP3A (например, итраконазол, кларитромицин) могут увеличивать плазменные концентрации амлодипина в большей степени.
__label__взаимодействие Индукторы CYP3A. Информация о количественном влиянии индукторов CYP3A на амлодипин отсутствует. При одновременном применении амлодипина с индукторами CYP3A необходимо тщательно контролировать АД .
__label__взаимодействие Силденафил. Когда амлодипин и силденафил применяли в комбинации, каждый независимо оказывал свой собственный эффект снижения АД . При одновременном применении силденафила с амлодипином необходим мониторинг для выявления признаков артериальной гипотензии.
__label__взаимодействие Влияние амлодипина на другие ЛС
__label__взаимодействие Симвастатин. Сочетанное применение симвастатина с амлодипином увеличивает системную экспозицию симвастатина. Необходимо снизить дозу симвастатина у пациентов, получающих амлодипин в дозе до 20 мг в день.
__label__взаимодействие Совместное применение нескольких доз амлодипина 10 мг с 80 мг симвастатина приводило к увеличению экспозиции симвастатина на 77% по сравнению с приемом только симвастатина.
__label__взаимодействие Иммунодепрессанты. Амлодипин может увеличивать системную экспозицию циклоспорина или такролимуса при одновременном применении. Рекомендуется частый мониторинг минимальных уровней циклоспорина и такролимуса в крови и при необходимости корректировка дозы.
__label__взаимодействие Циклоспорин. Проспективное исследование у пациентов с трансплантатом почки (n=11) показало в среднем 40% повышение уровней циклоспорина при одновременном лечении амлодипином.
__label__взаимодействие Такролимус. Проспективное исследование с участием здоровых добровольцев из Китая (n=9), экспрессоров CYP3A5, показало увеличение экспозиции такролимуса в 2,5–4 раза при одновременном применении с амлодипином по сравнению с применением одного такролимуса. Этот результат не наблюдался у лиц, неэкспрессирующих CYP3A5 (n=6).
__label__взаимодействие Однако сообщалось о 3-кратном увеличении экспозиции такролимуса в плазме у пациента с трансплантатом почки (неэкспрессор CYP3A5) после начала приема амлодипина для лечения посттрансплантационной гипертензии, приведшего к снижению дозы такролимуса. Независимо от статуса генотипа CYP3A5, нельзя исключить возможность взаимодействия с этими ЛС.
__label__взаимодействие Данные in vitro показывают, что амлодипин не влияет на связывание с белками плазмы человека дигоксина, фенитоина, варфарина и индометацина.
__label__взаимодействие Амлодипин является слабым ингибитором CYP3A и может увеличивать экспозицию субстратов CYP3A.
__label__взаимодействие Совместное применение амлодипина не оказывает действия на экспозицию аторвастатина, дигоксина, этанола и влияние варфарина на ПВ .
__label__взаимодействие Метаболизм апалутамида и образование его активного метаболита, N-десметилапалутамида, опосредованы в равновесном состоянии как изоферментом CYP2C8, так и CYP3A4 в одинаковой степени. Клинически значимых изменений в их общей экспозиции в результате взаимодействия апалутамида с ингибиторами или индукторами изоферментов CYP2C8 или CYP3A4 не ожидается. Апалутамид является индуктором ферментов и переносчиков и может быть причиной увеличения выведения многих широко используемых ЛС.
__label__взаимодействие Влияние других ЛС на экспозицию апалутамида
__label__взаимодействие Ингибиторы изофермента CYP2C8
__label__взаимодействие Изофермент CYP2C8 участвует в выведении апалутамида и образовании его активного метаболита. В исследовании лекарственного взаимодействия наблюдалось снижение Сmах апалутамида на 21% и повышение AUC на 68% при совместном применении однократной дозы 240 мг апалутамида с гемфиброзилом (сильный ингибитор CYP2C8). Для активного вещества (суммарный показатель для апалутамида, скорректированный с учетом действия активного метаболита) Сmах снизилась на 21%, в то время как AUC повысилась на 45%. Нет необходимости в коррекции начальной дозы в случае совместного применения апалутамида с сильным ингибитором изофермента CYP2C8 (например, гемфиброзил, клопидогрел), однако следует рассматривать возможность снижения дозы с учетом его переносимости. Предполагается, что слабые или умеренные ингибиторы изофермента CYP2C8 не оказывают влияния на фармакокинетику апалутамида.
__label__взаимодействие Ингибиторы изофермента CYP3A4
__label__взаимодействие Изофермент CYP3A4 участвует в выведении апалутамида и образовании его активного метаболита. В исследовании лекарственного взаимодействия наблюдалось снижение Сmах апалутамида на 22% с сохранением AUC на прежнем уровне при совместном применении однократной дозы 240 мг апалутамида с итраконазолом (сильный ингибитор CYP3A4). Для активного вещества (суммарный показатель для апалутамида, скорректированный с учетом действия активного метаболита) Сmах снизилась на 22% с сохранением AUC на прежнем уровне. Нет необходимости в коррекции начальной дозы в случае совместного применения апалутамида с сильным ингибитором изофермента CYP3A4 (например, кетоконазол, ритонавир, кларитромицин), однако следует рассматривать возможность снижения дозы с учетом его переносимости. Предполагается, что слабые или умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4 не оказывают влияния на фармакокинетику апалутамида.
__label__взаимодействие Индукторы CYP3A4 или CYP2C8
__label__взаимодействие Эффекты индукторов изоферментов CYP3A4 или CYP2C8 на фармакокинетику апалутамида в исследованиях in vivo не оценивались. Основываясь на результатах исследования по взаимодействию с сильными ингибиторами CYP3A4 и CYP2C8, индукторы CYP3A4 или CYP2C8, как ожидается, не будут иметь клинически значимых эффектов на фармакокинетику апалутамида и его активного метаболита, поэтому при их совместном применении не требуется коррекция дозы.
__label__взаимодействие Влияние апалутамида на экспозицию других ЛС
__label__взаимодействие Апалутамид является сильным индуктором ферментов и увеличивает синтез многих ферментов и переносчиков, поэтому ожидается взаимодействие апалутамида с ЛС, которые являются субстратами ферментов или переносчиков. Снижение концентрации этих ЛС в плазме крови может быть существенным и приводить к потере или снижению клинического эффекта. Существует также риск повышенного образования активных метаболитов.
__label__взаимодействие Влияние апалутамида на ферменты, метаболизирующие ЛС
__label__взаимодействие Исследования in vitro показали, что апалутамид и N-дезметилапалутамид являются умеренными или сильными индукторами изоферментов CYP3A4 и CYP2B6, умеренными ингибиторами изоферментов CYP2B6 и CYP2C8 и слабыми ингибиторами изоферментов CYP2C9, CYP2C19 и CYP3A4. Апалутамид и N-дезметилапалутамид не влияют на изоферменты CYP1A2 и CYP2D6 в терапевтически значимых концентрациях. Влияние апалутамида на субстраты изофермента CYP2B6 не было оценено in vivo , и конечный результат в настоящее время неизвестен. Когда субстраты изофермента CYP2B6 (например, эфавиренз) применяются совместно с апалутамидом, должен проводиться контроль за нежелательными реакциями и оцениваться потеря эффективности субстрата, а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
__label__взаимодействие У человека апалутамид является сильным индуктором изоферментов CYP3A4 и CYP2C19 и слабым индуктором изофермента CYP2C9. В исследовании лекарственного взаимодействия с использованием «коктейльного» подхода совместное применение апалутамида с однократным пероральным приемом чувствительных субстратов CYP450 приводило к снижению AUC мидазолама (субстрат CYP3A4) на 92%, AUC омепразола (субстрат CYP2C19) на 85% и AUC S- варфарина (субстрат CYP2C9) на 46%.
__label__взаимодействие Апалутамид не вызывал клинически значимого воздействия на субстраты CYP2C8.
__label__взаимодействие Совместное применение апалутамида с ЛС, которые метаболизируются в основном изоферментом CYP3A4 (например, дарунавир, фелодипин, мидазолам, симвастатин), CYP2C19 (например, диазепам, омепразол) или CYP2C9 (например, варфарин, фенитоин), может привести к ослаблению действия этих ЛС. По возможности рекомендуется заменить эти ЛС либо осуществлять контроль за снижением их эффективности, если терапию решено продолжать. При совместном применении апалутамида с варфарином следует контролировать уровень МНО .
__label__взаимодействие Индукция изофермента CYP3A4 апалутамидом позволяет предполагать, что УДФ-ГТ также можно индуцировать посредством активации ядерного прегнан-Х-рецептора (PXR). Совместное применение апалутамида и ЛС, которые являются субстратами УДФ-ГТ (например, левотироксин, вальпроевая кислота), может привести к снижению системных уровней этих ЛС. При их совместном применении должна оцениваться потеря эффективности субстрата УДФ-ГТ , а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
__label__взаимодействие Влияние апалутамида на транспортеры ЛС
__label__взаимодействие Показано, что апалутамид является слабым индуктором P-gp , BCRP и ОАТР1В1. Исследование лекарственного взаимодействия с использованием «коктейльного» подхода показало, что совместное применение апалутамида с однократными пероральными дозами чувствительных субстратов транспортеров привело к снижению AUC фексофенадина (субстрат P-gp) на 30% и AUC розувастатина (субстрат BCRP/ОАТР1В1) на 41%, но не повлияло на Сmах. Совместное применение апалутамида с ЛС, являющимися субстратами P-gp , BCRP или ОАТР1В1, может привести к ослаблению действия этих ЛС. При их совместном применении необходимо оценивать потерю эффективности субстрата, а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
__label__взаимодействие Основываясь на данных in vitro , нельзя исключить ингибирование апалутамидом и его N-дезметиловым метаболитом таких транспортеров, как ОСТ2, ОАТ3 и МАТЕ. Ингибирования in vitro ОАТ1 не наблюдалось.
__label__взаимодействие Аналог ГнРГ
__label__взаимодействие У пациентов с метастатическим гормоночувствительным раком предстательной железы, получавших лейпрорелина ацетат (аналог ГнРГ), одновременное применение с апалутамидом не оказывало значимого эффекта на экспозицию лейпрорелина в равновесном состоянии.
__label__взаимодействие ЛС, удлиняющие интервал QT
__label__взаимодействие Поскольку антиандрогенная терапия может способствовать удлинению интервала QT , одновременное применение апалутамида с другими ЛС, способными удлинять интервал QT или вызывать возникновение пируэтной тахикардии, такими как антиаритмические ЛС класса IA (например, хинидин, дизопирамид) или класса III (например, амиодарон, соталол, дофетилид, ибутилид), метадон, моксифлоксацин, нейролептики (например, галоперидол), должно быть тщательно оценено (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Дети
__label__взаимодействие Исследования по лекарственному взаимодействию проводились только среди взрослых.
__label__взаимодействие ЛС, имеющие клинически важное взаимодействие с арипипразолом
__label__взаимодействие Таблица 13
__label__взаимодействие Клинически важное взаимодействие с арипипразолом
__label__взаимодействие На основании моделирования ожидается 4,5-кратное увеличение средних значений Cmax и AUC в равновесном состоянии, если экстенсивные метаболизаторы CYP2D6 применяют сильные ингибиторы CYP2D6 и CYP3A4. 3-кратное увеличение средних значений Cmax и AUC в равновесном состоянии ожидается у слабых метаболизаторов CYP2D6 при применении с сильными ингибиторами CYP3A4.
__label__взаимодействие ЛС, не имеющие клинически значимого взаимодействия с арипипразолом
__label__взаимодействие На основании фармакокинетических исследований не требуется корректировка дозы арипипразола при сочетанном применении с фамотидином, вальпроатом, литием, лоразепамом.
__label__взаимодействие В добавление, не требуется корректировка дозы субстратов CYP2D6 (например, декстрометорфан, флуоксетин, пароксетин или венлафаксин), CYP2C9 (например, варфарин), CYP2C19 (например, омепразол, варфарин, эсциталопрам) или CYP3A4 (например, декстрометорфан) при сочетанном применении с арипипразолом. Кроме того, корректировка дозы не требуется для вальпроата, лития, ламотриджина, лоразепама или сертралина при совместном применении с арипипразолом.
__label__взаимодействие Популяционный фармакокинетический анализ у пациентов с БДР не показал существенных изменений плазменных концентраций флуоксетина (20 или 40 мг/сут), пароксетина с контролируемым высвобождением (37,5 или 50 мг/сут) или сертралина (100 или 150 мг/сут) при дозировании до равновесного состояния. Css флуоксетина и норфлуоксетина в плазме увеличились примерно на 18 и 36% соответственно, а концентрации пароксетина снизились примерно на 27%. Css сертралина и десметилсертралина в плазме существенно не изменились при одновременном применении этих антидепрессантов и арипипразола.
__label__взаимодействие Злоупотребление и зависимость
__label__взаимодействие Контролируемая субстанция
__label__взаимодействие Арипипразол не является контролируемой субстанцией.
__label__взаимодействие Злоупотребление
__label__взаимодействие Арипипразол систематически не изучали у человека на предмет потенциального злоупотребления, толерантности или физической зависимости. Поэтому следует тщательно оценивать анамнез пациентов на предмет наличия в нем злоупотребления и внимательно наблюдать таких пациентов на предмет наличия признаков неправильного использования или злоупотребления арипипразолом (например, развитие толерантности, увеличение дозы, поведение, связанное с поиском наркотика).
__label__взаимодействие Зависимость
__label__взаимодействие В исследованиях физической зависимости у обезьян симптомы отмены наблюдались при резком прекращении приема ЛС. Хотя клинические испытания не выявили какой-либо тенденции к поведению поиска наркотика, эти наблюдения не были систематическими, и на основе этого ограниченного опыта невозможно предсказать, в какой степени ЛС, активное в отношении ЦНС , будет использоваться не по назначению и/или приводить к злоупотреблению в постмаркетинговый период.
__label__взаимодействие Антиаритмические и наркозные средства усиливают кардиодепрессивное действие (повышается риск развития брадикардии, аритмии, гипотензии, сердечной недостаточности). Резерпин, метилдопа, клонидин, гуанфацин, сердечные гликозиды потенцируют отрицательный хроно-, дромо- и батмотропный эффект, инсулин и другие противодиабетические средства — гипогликемию. НПВС , эстрогены, симпатомиметики, ксантины ослабляют гипотензивный эффект, всасывание, увеличивают — симпатолитики, нитроглицерин, гидралазин и другие гипотензивные ЛС, антациды — замедляют всасывание. Циметидин тормозит метаболизм. Пролонгирует действие антидеполяризующих миорелаксантов, антикоагуляционный эффект кумаринов. Три/тетрациклические антидепрессанты, нейролептики, седативные, снотворные средства и алкоголь потенцируют угнетение ЦНС . Несовместим с ингибиторами МАО .
__label__взаимодействие Нитраты
__label__взаимодействие Показано, что у здоровых людей аванафил по сравнению с плацебо усиливает гипотензивный эффект нитратов. Предполагается, что это обусловлено сочетанным действием нитратов и аванафила на механизм, включающий оксид азота и цГМФ . В связи с этим применение аванафила противопоказано у пациентов, получающих органические нитраты или соединения — донаторы оксида азота (например, амилнитрит) в любых формах. У пациента, нуждающегося в применении нитратов в связи с угрожающим жизни патологическим состоянием и не более чем за 12 ч до этого принявшего аванафил, вероятность развития значительного и потенциально опасного снижения АД возрастает. При таких обстоятельствах нитраты следует применять лишь в условиях тщательного медицинского наблюдения и надлежащего гемодинамического мониторинга.
__label__взаимодействие ЛС, снижающие АД
__label__взаимодействие Аванафил, являясь вазодилататором, может вызывать снижение АД . При применении аванафила в сочетании с другими ЛС, снижающими АД , возникновение аддитивных эффектов может привести к развитию симптоматической артериальной гипотензии, проявляющейся головокружением, ощущением «легкости в голове», синкопальным или пресинкопальным состоянием. В клинических исследованиях III фазы не отмечалось развития артериальной гипотензии, однако наблюдались отдельные эпизоды головокружения. В клинических исследованиях III фазы в группе пациентов, получавших плацебо, и в группе пациентов, получавших аванафил в дозе 100 мг, наблюдалось по одному эпизоду обморочных состояний.
__label__взаимодействие Пациенты с обструкцией выносящего тракта левого желудочка (аортальный стеноз, идиопатический гипертрофический субаортальный стеноз) и тяжелым нарушением вегетативного контроля АД могут отличаться особенной чувствительностью к действию вазодилататоров, включая аванафил.
__label__взаимодействие Блокаторы альфа-адренорецепторов
__label__взаимодействие Гемодинамические взаимодействия аванафила с доксазозином и тамсулозином были изучены в ходе двухпериодного перекрестного исследования у здоровых добровольцев. У пациентов, получавших постоянное лечение доксазозином, среднее максимальное снижение сАД (за вычетом значения в группе плацебо) в положениях стоя и лежа на спине составило после приема аванафила 2,5 и 6 мм рт.ст. соответственно. Всего у 7 из 24 пациентов после приема аванафила наблюдались такие показатели АД или его снижение по отношению к исходному уровню, которые могли иметь потенциальное клиническое значение (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие У пациентов, получавших постоянную терапию тамсулозином, среднее максимальное снижение сАД (за вычетом значений в группе плацебо) в положениях стоя и лежа на спине составило после приема аванафила 3,6 и 3,1 мм рт.ст. соответственно. У 5 из 24 пациентов после приема аванафила отмечались такие значения АД или его снижение по отношению к исходному уровню, которые могли иметь потенциальное клиническое значение. Ни в одной когорте пациентов не сообщалось о развитии синкопальных состояний или иных тяжелых нежелательных эффектах.
__label__взаимодействие Антигипертензивные ЛС, кроме блокаторов альфа-адренорецепторов
__label__взаимодействие Проведено клиническое исследование для оценки потенцирующего влияния аванафила на гипотензивные эффекты некоторых антигипертензивных ЛС (амлодипин и эналаприл). Результаты показали, что среднее максимальное снижение АД в положении лежа на спине составляет 2/3 мм рт.ст. по сравнению с плацебо при применении эналаприла и 1/−1 мм рт.ст. — при одновременном применении амлодипина и аванафила. Только после приема эналаприла и аванафила наблюдалось статистически значимое изменение максимального снижения дАД в положении лежа на спине по отношению к исходному значению, через 4 ч после приема аванафила АД возвращалось к исходному уровню. В обеих когортах у одного пациента наблюдалось снижение АД без симптомов артериальной гипотензии, которое исчезало в течение 1 ч после развития. Аванафил не оказывал влияния на фармакокинетику амлодипина, но амлодипин вызывал увеличение максимальной и общей экспозиции аванафила на 28 и 60% соответственно.
__label__взаимодействие Этанол (алкоголь)
__label__взаимодействие При употреблении этанола в комбинации с аванафилом повышается риск развития симптоматической артериальной гипотензии. В трехстороннем перекрестном исследовании с разовой дозой с участием здоровых добровольцев средняя величина максимального снижения дАД после приема аванафила в комбинации с этанолом была значительно выше, чем после приема только аванафила (3,2 мм рт.ст.) или только этанола (5 мм рт.ст.).
__label__взаимодействие Другие ЛС для лечения эректильной дисфункции
__label__взаимодействие Безопасность и эффективность применения комбинаций аванафила с другими ингибиторами ФДЭ-5 или другими ЛС для лечения эректильной дисфункции не изучены.
__label__взаимодействие Влияние других ЛС на аванафил
__label__взаимодействие Аванафил является субстратом изофермента CYP3A4 и метаболизируется преимущественно этим изоферментом. Исследования показали, что ингибиторы CYP3A4 способны увеличивать экспозицию аванафила.
__label__взаимодействие Ингибиторы изофермента CYP3A4
__label__взаимодействие Кетоконазол (400 мг/сут), селективный и сильный ингибитор изофермента CYP3A4, вызывал увеличение Cmax и экспозиции ( AUC ) аванафила (после однократного приема в дозе 50 мг) в 3 и 14 раз соответственно и Т1/2 — приблизительно до 9 ч. Ритонавир (в дозе 600 мг 2 раза в сутки), сильный ингибитор изофермента CYP3A4, ингибирующий также изофермент CYP2C9, вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила (после однократного приема в дозе 50 мг) приблизительно в 2 и 13 раз и Т1/2 — приблизительно до 9 ч. Другие сильные ингибиторы изофермента CYP3A4 (итраконазол, вориконазол, кларитромицин, нефазодон, саквинавир, нелфинавир, индинавир, атазанавир и телитромицин), вероятно, характеризуются аналогичным действием. В связи с этим одновременное применение аванафила и сильных ингибиторов изофермента CYP3A4 противопоказано.
__label__взаимодействие Эритромицин (в дозе 500 мг 2 раза в сутки), умеренный ингибитор изофермента CYP3A4, вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила (после однократного приема в дозе 200 мг) приблизительно в 2 и 3 раза соответственно и Т1/2 — приблизительно до 8 ч. Другие умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4 (ампренавир, апрепитант, дилтиазем, флуконазол, фосампренавир и верапамил), вероятно, оказывают аналогичное действие. В связи с этим у пациентов, одновременно получающих умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4, максимальная рекомендуемая доза аванафила составляет 100 мг, а интервал между приемами должен быть не менее 48 ч.
__label__взаимодействие Хотя специфические взаимодействия не изучались, другие ингибиторы изофермента CYP3A4, в т.ч. грейпфрутовый сок, возможно, также увеличивают экспозицию аванафила. Пациентам следует рекомендовать избегать приема грейпфрутового сока в течение 24 ч перед применением аванафила.
__label__взаимодействие Субстраты изофермента CYP3A4
__label__взаимодействие Амлодипин (5 мг/сут) вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила (после однократной дозы 200 мг) приблизительно на 28 и 60% соответственно. Эти изменения экспозиции представляются клинически малозначимыми. При этом изменения концентрации аванафила или амлодипина в плазме после приема однократной дозы не наступало.
__label__взаимодействие Специфическое взаимодействие аванафила с ривароксабаном и апиксабаном (субстраты изофермента CYP3A4) не изучалось, развитие такого взаимодействия не ожидается.
__label__взаимодействие Индукторы цитохрома CYР450
__label__взаимодействие Потенциальное влияние индукторов CYP450, в частности изофермента CYP3A4 (бозентан, карбамазепин, эфавиренз, фенобарбитал, рифампицин) на фармакокинетику и эффективность аванафила не изучалось. Одновременное применение аванафила и индукторов CYP450 не рекомендуется, поскольку при этом возможно снижение эффективности аванафила.
__label__взаимодействие Влияние аванафила на другие ЛС
__label__взаимодействие Ингибиторы CYP450
__label__взаимодействие В исследованиях in vitro с микросомами печени человека было показано, что вероятность взаимодействия аванафила с изоферментами CYP1А1/2, CYP2А6, CYP2В6 и CYP2Е1 крайне мала. Метаболиты аванафила (М4, M16 и М27) также в минимальной степени ингибировали изоферменты CYP1А1/2, CYP2А6, CYP2В6, CYP2С8, CYP2С9, CYP2С19, CYP2D6, CYP2Е1 и CYP3А4. С учетом этих данных, можно полагать, что аванафил не оказывает существенного влияния на другие ЛС, которые метаболизируются этими изоферментами.
__label__взаимодействие Хотя в исследованиях in vitro показано, что аванафил может вступать во взаимодействие с изоферментами CYP2С19, CYP2С8/9. CYP2D6 и CYP3А4, при дальнейшем клиническом изучении аванафила в сочетании с омепразолом, росиглитазоном и дезипрамином клинически значимого взаимодействия с изоферментами CYP2С19, CYP2С8/9 и CYP2D6 не обнаружено.
__label__взаимодействие Индукция CYP450
__label__взаимодействие В первичной культуре человеческих гепатоцитов in vitro наблюдалась потенциальная индукция изоферментов CYP1A2, CYP2B6 и CYP3A4 под действием аванафила, однако в клинически значимых концентрациях потенциального взаимодействия не обнаруживалось.
__label__взаимодействие Транспортеры
__label__взаимодействие Результаты исследования in vitro показали, что аванафил обладает незначительным потенциалом активности в качестве субстрата Р-gp и потенциалом ингибирования Р-gp, при котором субстратом служит дигоксин, при применении в концентрациях, не достигающих расчетных концентраций в кишечнике. Вероятность взаимодействия аванафила в процессе транспорта других ЛС, опосредуемого Р-gp, неизвестна.
__label__взаимодействие На основании данных in vitro, аванафил в клинически значимых концентрациях может ингибировать BCRP . Аванафил в клинически значимых концентрациях не ингибирует ОАТР1В1, ОАТР1В3, ОСТ1, ОСТ2, ОАТ1, ОАТ3, BSEP.
__label__взаимодействие Влияние аванафила на другие транспортеры не исследовано.
__label__взаимодействие Риоцигуат
__label__взаимодействие Доклинические исследования показали развитие аддитивного гипотензивного эффекта при применении ингибиторов ФДЭ-5 совместно с риоцигуатом. В клинических исследованиях было показано, что риоцигуат усиливает гипотензивный эффект ингибиторов ФДЭ-5. Не выявлено доказательств благоприятных клинических эффектов при использовании данной комбинации. Совместное применение риоцигуата с ингибиторами ФДЭ-5, в т. ч. с аванафилом, противопоказано.
__label__взаимодействие Потенцирует эффекты иммунодепрессантов, цитостатиков. Азатиоприн ингибирует антикоагулянтный эффект варфарина. Аллопуринол замедляет метаболизм азатиоприна, способствует его кумуляции и усилению токсического действия, при одновременном применении необходимо снижение дозы азатиоприна (до 1/4 от средней дозы). При совместном применении азатиоприна с ко-тримоксазолом возможно усиление миелотоксического действия азатиоприна, с ингибиторами АПФ — увеличение риска развития анемии и тяжелой лейкопении, с другими иммунодепрессантами (кортикостероиды, циклоспорин, анти-CD3-антитела) — увеличивается риск развития инфекции и возникновения опухолей. При вакцинации живыми вирусными вакцинами одновременно с приемом азатиоприна возможно усиление репликации вируса, инактивированными вакцинами — угнетение продукции антител. С осторожностью применять азатиоприн одновременно с сульфасалазином или месалазином.
__label__взаимодействие При одновременном применении баклофен усиливает действие гипотензивных средств, этанола.
__label__взаимодействие Трициклические антидепрессанты усиливают снижение мышечного тонуса. Леводопа и карбидопа повышают риск развития галлюцинаций, спутанности сознания, возбуждения.
__label__взаимодействие Увеличивает (взаимно) вероятность нарушений автоматизма, проводимости и сократимости сердца на фоне амиодарона, дилтиазема, верапамила, хинидиновых препаратов, риск гипотензии и декомпенсации сердечной деятельности — на фоне дигидропиридиновых антагонистов кальция, особенно у больных латентной сердечной недостаточностью. НПВС , глюкокортикоиды, эстрогены, обволакивающие и антацидные средства ослабляют гипотензивный эффект; трициклические антидепрессанты (имипрамин) — усиливают (возможно развитие ортостатической гипотензии). Потенцирует действие недеполяризующих миорелаксантов, тормозит метаболизм лидокаина в печени. Циметидин и фенотиазины повышают концентрацию в плазме. При одновременном системном и местном (в виде глазных капель) применении бета-адреноблокаторов возможно развитие аддитивных эффектов (на внутриглазное давление или системных).
__label__взаимодействие Терапевтические, токсические эффекты снижают индукторы ферментов печени, усиливают — эстрогены и пероральные противозачаточные средства, вероятность аритмий и гипокалиемии повышают гликозиды наперстянки, диуретики (вызывающие дефицит калия), амфотерицин B, ингибиторы карбоангидразы; риск язвенно-эрозивных поражений или кровотечений в ЖКТ — алкоголь и НПВС; вероятность инфекций и развития лимфом и других лимфопролиферативных заболеваний — иммунодепрессанты, возможность возникновения отека легких у беременных — ритодрин. Ослабляет гипогликемическую активность противодиабетических средств и инсулина, натрийуретическую и диуретическую — мочегонных, активность вакцин (из-за снижения выработки антител); антикоагуляционную — производных кумарина и индандиона, гепарина, стрептокиназы и урокиназы. Увеличивает гепатотоксичность парацетамола. Снижает концентрацию в крови салицилатов, мексилетина.
__label__взаимодействие Вероятность нарушений автоматизма, проводимости и сократимости сердца увеличивается (взаимно) на фоне амиодарона, дилтиазема, верапамила, хинидиновых препаратов, сердечных гликозидов, резерпина, альфа-метилдофы. Одновременное назначение дигидропиридиновых антагонистов кальция, особенно у больных латентной сердечной недостаточностью, повышает риск гипотензии и декомпенсации сердечной деятельности. Эффективность понижают ксантины и симпатомиметики, рифампицин уменьшает T1/2 , производные эрготамина потенцируют нарушение периферического кровообращения. Несовместим с ингибиторами МАО .
__label__взаимодействие Исследований по изучению взаимодействия бримонидина в виде капель глазных или геля для наружного применения с другими ЛС не проводилось. Однако при его одновременном применениии следует учитывать возможность усиления эффекта ЛС, угнетающих ЦНС (алкоголь, барбитураты, опиоиды, седативные средства, общие анестетики).
__label__взаимодействие У пациентов, принимающих ингибиторы МАО , и пациентов, принимающих трициклические и тетрациклические антидепрессанты, оказывающие влияние на норадренергическую передачу, применение бримонидина не рекомендуется (см. «Противопоказания» и «Ограничения к применению»).
__label__взаимодействие Данные о влиянии бримонидина на уровень циркулирующих катехоламинов отсутствуют. Тем не менее рекомендуется соблюдать осторожность у пациентов, получающих препараты, которые способны влиять на метаболизм аминов и повышать их концентрацию в крови. Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении бримонидина с другими офтальмологическими ЛС или изменении его дозы при лечении офтальмологических заболеваний.
__label__взаимодействие RxList.com (обновление 2021 г.)
__label__взаимодействие Трициклические антидепрессанты. Неизвестно, может ли одновременное применение трициклических антидепрессантов с бримонидином в виде глазных капель у человека привести к нарушению эффекта снижения ВГД . Следует соблюдать осторожность пациентам, принимающим трициклические антидепрессанты, которые могут влиять на метаболизм и обратный захват циркулирующих аминов.
__label__взаимодействие Ингибиторы МАО. Ингибиторы МАО теоретически могут влиять на метаболизм бримонидина и потенциально приводить к усилению системных побочных эффектов, таких как гипотензия. Следует соблюдать осторожность пациентам, принимающим ингибиторы МАО , которые могут влиять на метаболизм и обратный захват циркулирующих аминов.
__label__взаимодействие Рекомендуется соблюдать осторожность в начале лечения или изменении дозы совместно назначаемых системных препаратов (независимо от их лекарственной формы), которые могут взаимодействовать с агонистами альфа-адренергических рецепторов или влиять на их эффекты, т.е. являются агонистами или антагонистами адренергических рецепторов (например изопреналин, празозин).
__label__взаимодействие У некоторых пациентов бримонидин способен вызывать клинически незначимое снижение АД , поэтому следует соблюдать осторожность при применении таких препаратов, как гипотензивные средства и/или сердечные гликозиды, одновременно с бримонидином.
__label__взаимодействие Бромфенак можно применять одновременно с другими офтальмологическими средствами (α-адреномиметики, β-адреноблокаторы, ингибиторы карбоангидразы, мидриатики). При этом ЛС должны применяться с перерывом не менее 5 мин.
__label__взаимодействие Ингибиторы цитохрома P450 (в т.ч. кетоконазол, эритромицин, циклоспорин) могут замедлять метаболизм и усиливать глюкокортикоидный эффект. Будесонид может усиливать действие сердечных гликозидов (вследствие дефицита калия); салуретики могут увеличивать гипокалиемию. Одновременное назначение циметидина и будесонида может приводить к незначительному повышению уровня будесонида в плазме (клинического значения не имеет). Омепразол (при одновременном назначении) не оказывает влияния на фармакокинетику будесонида.
__label__взаимодействие Усиливает (взаимно) основные и побочные эффекты, а также токсичность ингибиторов МАО и средств, угнетающих ЦНС (транквилизаторов, нейролептиков и др.).
__label__взаимодействие При сочетании с ингибиторами МАО возможно развитие гипертонического криза.
__label__взаимодействие Одновременное применение ЛС, угнетающих ЦНС (в т.ч. барбитураты, анксиолитики, антипсихотические ЛС, блокаторы H1-гистаминовых рецепторов I поколения), а также алкоголя, может приводить к усилению действия. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов. Фармацевтически несовместим с диазепамом, барбитуратами. Усиливает гипотензивный эффект ЛС, понижающих АД (в т.ч. ганглиоблокаторы, диуретики). Снижает эффект метоклопрамида. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении.
__label__взаимодействие Исследования in vitro показали, что целекоксиб не является ингибитором CYP2С9, CYP2С19 или CYP3А4. Ниже приведены клинически значимые лекарственные взаимодействия целекоксиба.
__label__взаимодействие ЛС, влияющие на гемостаз
__label__взаимодействие Целекоксиб и антикоагулянты, такие как варфарин, оказывают синергическое действие на свертываемость крови. Одновременное применение целекоксиба и антикоагулянтов повышает риск развития серьезных кровотечений по сравнению с применением только одного из этих ЛС.
__label__взаимодействие Высвобождение серотонина тромбоцитами играет важную роль в гемостазе. Эпидемиологические исследования случай-контроль и когортные эпидемиологические исследования показали, что одновременное применение ЛС, влияющих на обратный захват серотонина, и НПВС может потенцировать риск развития кровотечения в большей степени, чем только НПВС .
__label__взаимодействие Следует контролировать состоние пациентов, принимающих целекоксиб одновременно с антикоагулянтами (например, варфарин), антитромбоцитарными ЛС (например, ацетилсалициловая кислота), СИОЗС и СИОЗСН , на предмет признаков развития кровотечения.
__label__взаимодействие Ацетилсалициловая кислота
__label__взаимодействие Контролируемые клинические исследования показали, что одновременное применение НПВС и обезболивающих доз ацетилсалициловой кислоты не дает большего терапевтического эффекта, чем применение только НПВС . В клиническом исследовании при одновременном применении НПВС и ацетилсалициловой кислоты было выявлено значительно большее количество побочных эффектов со стороны ЖКТ по сравнению с использованием только НПВС . В двух исследованиях у здоровых добровольцев и у пациентов с остеоартрозом и подтвержденным заболеванием сердца соответственно целекоксиб (в дозе от 200 до 400 мг/сут) продемонстрировал отсутствие влияния на кардиопротекторный и антитромбоцитарный эффекты ацетилсалициловой кислоты (100–325 мг).
__label__взаимодействие При одновременном применении НПВС и ацетилсалициловой кислоты связывание НПВС с белками плазмы крови снижалось, хотя клиренс свободных НПВС не изменялся. Клиническое значение этого взаимодействия неизвестно.
__label__взаимодействие Одновременное применение целекоксиба и обезболивающих доз ацетилсалициловой кислоты обычно не рекомендуется из-за повышенного риска развития кровотечения. Применение целекоксиба не является альтернативой низких доз ацетилсалициловой кислоты для защиты ССС .
__label__взаимодействие Ингибиторы АПФ , АРА II и бета-адреноблокаторы
__label__взаимодействие НПВС могут ослаблять антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ , АРА II или бета-адреноблокаторов (включая пропранолол). У пациентов пожилого возраста с гиповолемией (в т.ч. на фоне диуретической терапии) или имеющих почечную недостаточность одновременное применение НПВС и ингибиторов АПФ или АРА II может привести к ухудшению функции почек, включая развитие острой почечной недостаточности. Эти эффекты обычно обратимы.
__label__взаимодействие При одновременном применении целекоксиба и ингибиторов АПФ , АРА II или бета-адреноблокаторов рекомендуется контролировать АД . При одновременном применении целекроксиба и ингибиторов АПФ или АРА II у пациентов пожилого возраста с гиповолемией или имеющих нарушение функции почек следует следить за признаками ухудшения функции почек. При одновременном применении этих ЛС рекомендуется проводить адекватную гидратацию. Следует контролировать функцию почек в начале сопутствующего лечения и периодически после него.
__label__взаимодействие Диуретики
__label__взаимодействие Клинические исследования, а также пострегистрационные наблюдения показали, что НПВС снижают натрийуретический эффект петлевых (например, фуросемид) и тиазидных диуретиков у некоторых пациентов. Этот эффект был обусловлен ингибированием НПВС синтеза почечных ПГ .
__label__взаимодействие При одновременном применения целекоксиба и диуретиков рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет признаков ухудшения функции почек.
__label__взаимодействие Дигоксин
__label__взаимодействие Имеются сообщения, что одновременное применение целекоксиба и дигоксина повышает концентрацию дигоксина в сыворотке крови и продлевает его Т1/2.
__label__взаимодействие При одновременном применении этих ЛС рекомендуется контролировать уровень дигоксина в сыворотке крови.
__label__взаимодействие Литийсодержащие ЛС
__label__взаимодействие Применение НПВС приводит к повышению уровня лития в плазме крови и снижению его почечного клиренса. Средняя Cmin лития увеличивается на 15%, а почечный клиренс снижается примерно на 20%. Этот эффект обусловлен ингибированием НПВС синтеза почечных ПГ .
__label__взаимодействие В исследовании, проведенном с участием здоровых добровольцев, среднияя Css лития в плазме крови увеличивалась примерно на 17% у пациентов, получавших литий в дозе 450 мг 2 раза в день и целекоксиб в дозе 200 мг 2 раза в день, по сравнению с пациентами, получавшими только литий.
__label__взаимодействие При одновременном применении целекоксиба и литийсодержащих ЛС рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет развития признаков токсичности лития.
__label__взаимодействие Метотрексат
__label__взаимодействие При одновременном применении НПВС и метотрексата возрастает токсическое действие метотрексата (например, нейтропения, тромбоцитопения, нарушение функции почек). Целекоксиб не оказывает влияния на фармакокинетику метотрексата.
__label__взаимодействие При одновременном применении целекоксиба и метотрексата рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет развития токсичности метотрексата.
__label__взаимодействие Циклоспорин
__label__взаимодействие При одновременном применении целекоксиба и циклоспорина возрастает нефротоксический эффект циклоспорина.
__label__взаимодействие При одновременном применении этих ЛС рекомендуется контролировать признаки ухудшения функции почек.
__label__взаимодействие НПВС и салицилаты
__label__взаимодействие Одновременное применение целекоксиба и других НПВС или салицилатов (например, дифлунизал, салсалат) увеличивает риск токсического поражения ЖКТ , практически без повышения эффективности.
__label__взаимодействие Одновременное применение целекоксиба с другими НПВС или салицилатами не рекомендуется.
__label__взаимодействие Пеметрексед
__label__взаимодействие Одновременное применение целекоксиба и пеметрекседа может увеличить риск развития миелосупрессии, почечной и желудочно-кишечной токсичности, связанных с действием пеметрекседа.
__label__взаимодействие При одновременном применении целекоксиба и пеметрекседа у пациентов с нарушением функции почек, Cl креатинина которых колеблется от 45 до 79 мл/мин, рекомендуется контролировать клеточный состав крови, почечную и желудочно-кишечную функцию. НПВС с коротким Т1/2 (например, диклофенак, индометацин) следует избегать применять в течение двух дней до, в день и через два дня после приема пеметрекседа. В отсутствие данных о потенциальном взаимодействии пеметрекседа и НПВС с более длительным T1/2 (например, мелоксикам, набуметон) следует прервать их применение по крайней мере за пять дней до, в день и через два дня после введения пеметрекседа.
__label__взаимодействие Ингибиторы или индукторы CYP2C9
__label__взаимодействие Метаболизм целекоксиба преимущественно опосредуется изоферментом CYP2С9 в печени. Совместное применение целекоксиба с ингибиторами CYP2C9 (например, флуконазол) может усилить терапевтические и токсические эффекты целекоксиба, в то время как совместное применение с индукторами CYP2C9 (например, рифампицин) — привести к снижению эффективности целекоксиба.
__label__взаимодействие Одновременное применение флуконазола в дозе 200 мг 1 раз в сутки приводило к двукратному повышению концентрации целекоксиба в плазме крови. Это увеличение обусловлено ингибированием флуконазолом метаболизма целекоксиба с участием CYP2С9.
__label__взаимодействие Рекомендуется изучить историю болезни каждого пациента, для которого рассматривается вопрос о назначении целекоксиба. При совместном применении целекоксиба и ингибиторов или индукторов CYP2C9 может быть оправдана коррекция дозы.
__label__взаимодействие Субстраты CYP2D6
__label__взаимодействие Исследования in vitro показали, что целекоксиб, хотя и не является субстратом CYP2D6, но ингибиторует его. Поэтому существует потенциал для лекарственного взаимодействия in vivo с ЛС, которые метаболизируются CYP2D6 (например, атомоксетин), и целекоксиб может усилить терапевтические и токсические эффекты этих ЛС.
__label__взаимодействие Рекомендуется изучить историю болезни каждого пациента, когда рассматривается вопрос о назначении целекоксиба. При совместном применении целекоксиба и субстратов CYP2D6 может быть оправдана коррекция дозы..
__label__взаимодействие ГКС
__label__взаимодействие Одновременное применение ГКС с целекоксибом может увеличить риск появления язв ЖКТ или развития кровотечения. При их совместном применении рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет признаков развития кровотечения.
__label__взаимодействие Другие ЛС
__label__взаимодействие Влияние целекоксиба на фармакокинетику и/или фармакодинамику глибурида, кетоконазола, фенитоина и толбутамида изучено in vivo и клинически значимого взаимодействия не обнаружено.
__label__взаимодействие Эффект усиливают хлорпромазин, трициклические антидепрессанты, барбитураты, теофиллин, гормоны щитовидной железы, индукторы микросомальных ферментов печени (повышают образование алкилирующих метаболитов), ослабляют (в т.ч. токсическое действие) — глюкокортикоиды и хлорамфеникол. Другие миелотоксичные препараты, лучевая терапия, аллопуринол могут потенцировать угнетение функции костного мозга. Ослабляет эффективность иммунизации инактивированными вакцинами; при использовании вакцин, содержащих живые вирусы, усиливает репликацию вируса и побочные эффекты вакцинации. Может повышать (в результате угнетения синтеза факторов свертывания крови в печени и нарушения образования тромбоцитов) или понижать активность антикоагулянтов непрямого действия. Ослабляет эффект (повышает концентрацию мочевой кислоты) противоподагрических препаратов (аллопуринола, колхицина, пробенецида или сульфинпиразона) при лечении гиперурикемии и подагры (необходима корректировка доз последних). Увеличивает кардиотоксичность цитарабина, доксорубицина, усиливает блокаду нервно-мышечной передачи, вызванную сукцинилхолином. Урикозурические средства увеличивают риск нефропатии, иммунодепрессанты (азатиоприн, хлорамбуцил, глюкокортикоиды, циклоспорин, меркаптопурин) — риск развития вторичных опухолей и инфекций. На фоне ловастатина у больных после трансплантации сердца повышается риск острого некроза скелетных мышц и острой почечной недостаточности.
__label__взаимодействие Мелфалан повышает токсичность, дилтиазем, никардипин, верапамил, бета-адреноблокаторы, флуконазол, производные имидазола, глюкокортикоиды, макролиды — уровень в плазме. Увеличивает риск миопатии и рабдомиолиза при назначении гиполипидемических препаратов (ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы ), нарушения функции почек — на фоне аминогликозидов, амфотерицина B, триметоприма, ко-тримоксазола, ципрофлоксацина, некоторых цефалоспоринов, НПВС , пропафенона. Фенитоин, карбамазепин, барбитураты, производные бензодиазепина, аминоглутетимид, эстроген-гестагенные препараты, прогестерон, рифампицин, изониазид, метамизол натрия ослабляют эффект — ускоряют элиминацию. Усиливает действие хинидина, теофиллина, вальпроата натрия, а также препаратов калия и калийсберегающих диуретиков (возрастает вероятность гиперкалиемии).
__label__взаимодействие Снижают терапевтические и токсические эффекты барбитураты, фенитоин, рифампицин (ускоряют метаболизм), соматотропин, антациды (уменьшают всасывание), усиливают — эстрогенсодержащие пероральные контрацептивы, риск аритмий и гипокалиемии — сердечные гликозиды и диуретики, вероятность отеков и артериальной гипертензии — натрийсодержащие препараты или добавки, тяжелой гипокалиемии, сердечной недостаточности и остеопороза — амфотерицин В и ингибиторы карбоангидразы, риск эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ — НПВС .
__label__взаимодействие При одновременном применении с живыми противовирусными вакцинами и на фоне других видов иммунизации увеличивает риск активации вирусов и развития инфекций. Ослабляет гипогликемическую активность инсулина и пероральных противодиабетических средств, антикоагулянтную — кумаринов, диуретическую — мочегонных, иммунотропную — вакцинации (подавляет антителообразование). Ухудшает переносимость сердечных гликозидов (вызывает дефицит калия), снижает концентрацию салицилатов и празиквантела в крови.
__label__взаимодействие Адреномиметики увеличивают вероятность развития аритмии; антиаритмические и антихолинэстеразные препараты — брадикардии; глюкокортикоиды, салуретики и другие средства, способствующие потере калия, препараты кальция — гликозидной интоксикации. Хлорпромазин уменьшает кардиотонический эффект; слабительные, антациды, средства, содержащие алюминий, висмут, магний, — всасывание. Рифампицин ускоряет метаболизм.
__label__взаимодействие Ингибиторы неприлизина. При одновременном применении ингибиторов неприлизина возможен повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Двойная блокада РААС . Двойная блокада РААС блокаторами рецепторов ангиотензина, ингибиторами АПФ или алискиреном связана с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией. В большинстве случаев комбинация ингибиторов РААС не дает дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией. Следует избегать совместного применения эналаприла и ингибиторов РААС . При одновременном применении эналаприла и других ЛС, влияющих на РААС , необходимо контролировать АД , функцию почек и уровень электролитов.
__label__взаимодействие Противопоказано одновременное применение эналаприла с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом.
__label__взаимодействие Следует избегать совместного применения алискирена и эналаприла у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
__label__взаимодействие Диуретики. У пациентов, получающих диуретики, в особенности при недавнем назначении диуретической терапии, возможно чрезмерное снижение АД после начала применения эналаприла. Возможность гипотензивных эффектов при применении эналаприла можно свести к минимуму путем прекращения приема диуретика или увеличения потребления соли до начала лечения эналаприлом. Если необходимо продолжить прием мочегонного средства, следует обеспечить тщательный медицинский контроль после приема начальной дозы в течение как минимум 2 ч и еще одного дополнительного часа до стабилизации АД .
__label__взаимодействие ЛС, вызывающие высвобождение ренина. Антигипертензивный эффект эналаприла усиливают ЛС, которые вызывают высвобождение ренина (например, диуретики).
__label__взаимодействие НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2. У пожилых людей, пациентов с гиповолемией (включая получающих диуретики) или нарушенной функцией почек, одновременное применение эналаприла и НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, может привести к ухудшению функции почек, включая развитие острой почечной недостаточности. Эти эффекты обычно обратимы. Необходимо периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих совместно эналаприл и НПВС .
__label__взаимодействие В клиническом исследовании фармакологических свойств индометацин или сулиндак вводили пациентам с артериальной гипертензией, получавшим эналаприл. В этом исследовании не было получено доказательств ослабления антигипертензивного действия эналаприла. Однако другие исследования дают основания предполагать, что НПВС могут снижать антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ .
__label__взаимодействие Другие сердечно-сосудистые ЛС. Эналаприл применяли одновременно с бета-адреноблокаторами, метилдопой, нитратами, БКК , гидралазином, празозином и дигоксином без признаков клинически значимого неблагоприятного взаимодействия.
__label__взаимодействие ЛС, повышающие уровень калия в сыворотке крови. Эналаприл снижает потерю калия, вызванную тиазидными диуретиками. Применение калийсберегающих диуретиков (например, спиронолактон, триамтерен или амилорид), дополнительное потребление калия или калийсодержащих заменителей соли может привести к значительному повышению уровня калия в сыворотке крови. Поэтому одновременное применение этих средств в связи с подтвержденной гипокалиемией следует проводить с осторожностью при регулярном контроле уровня калия в сыворотке крови. Калийсберегающие ЛС, как правило, не следует назначать пациентам с сердечной недостаточностью, получающим эналаприл.
__label__взаимодействие Литийсодержащие ЛС. Сообщалось о побочных действиях, связанных с литием, у пациентов, получающих литийсодержащие ЛС одновременно с ЛС, способствующими выведению натрия, включая ингибиторы АПФ . Имеются сообщения о нескольких случаях побочных действий, связанных с литием, у пациентов, одновременно получавших эналаприл и литийсодержащие ЛС, которые были обратимыми после отмены обоих ЛС. Рекомендуется частый мониторинг уровня лития в сыворотке крови при одновременном применении эналаприла с литийсодержащими ЛС.
__label__взаимодействие ЛС, содержащие золото. У пациентов, получавших совместно натрия ауротиомалат и ингибиторы АПФ , включая эналаприл, в редких случаях наблюдались нитратные реакции (покраснение лица, тошнота, рвота и гипотензия).
__label__взаимодействие Ингибиторы mTOR. У пациентов, получающих одновременно ингибитор АПФ и ингибитор mTOR (например, темсиролимус, сиролимус, эверолимус), возможен повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Фармакодинамические взаимодействия
__label__взаимодействие Калийсберегающие диуретики и препараты калия. Учитывая повышенный риск развития гиперкалиемии, эплеренон не следует назначать больным, получающим калийсберегающие диуретики и препараты калия (см. «Противопоказания»), Калийсберегающие диуретики могут усилить эффекты гипотензивных средств и других диуретиков.
__label__взаимодействие Препараты, содержащие литий. Взаимодействие эплеренона с препаратами лития не изучалось. Однако у пациентов, получавших препараты лития в сочетании с диуретиками и ингибиторами АПФ , описаны случаи повышения концентрации и интоксикации литием. Если подобная комбинация необходима, целесообразно контролировать концентрации лития в плазме крови (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Циклоспорин, такролимус. Циклоспорин и такролимус могут вызвать нарушение функции почек и повысить риск развития гиперкалиемии. Следует избегать одновременного применения эплеренона и циклоспорина или такролимуса. Если во время лечения эплереноном потребуется назначение циклоспорина или такролимуса, рекомендуется тщательно контролировать содержание калия в сыворотке крови и функцию почек (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие НПВС. лечение НПВС может привести к острой почечной недостаточности за счет прямого подавления КФ , особенно у пациентов группы риска (пожилые пациенты и/или пациенты с дегидратацией). При совместном применении этих средств до начала и во время лечения необходимо обеспечивать адекватный водный режим и контролировать функцию почек.
__label__взаимодействие Триметоприм. Одновременное применение триметоприма с эплереноном повышает риск развития гиперкалиемии. Рекомендуется контролировать содержание калия в сыворотке крови и функцию почек, особенно у пациентов с почечной недостаточностью и пожилых пациентов.
__label__взаимодействие Ингибиторы АПФ и АРА II. При применении эплеренона с ингибиторами АПФ или АРА II следует тщательно контролировать содержание калия в сыворотке крови. Подобная комбинация может привести к увеличению риска развития гиперкалиемии, особенно у пациентов с нарушением функции почек, в т.ч. у пожилых пациентов. Не следует применять тройную комбинацию ингибитор АПФ , АРА II и эплеренон.
__label__взаимодействие Альфа1-адреноблокаторы (празозин, алфузозин). При одновременном применении альфа1-адреноблокаторов с эплереноном может усилиться антигипертензивное действие и/или увеличиться риск развития ортостатической гипотензии, в связи с чем рекомендуется контроль АД , особенно при изменении положения тела.
__label__взаимодействие Трициклические антидепрессанты, нейролептики, амифостин, баклофен. При одновременном применении этих средств с эплереноном может усилиться антигипертензивный эффект или увеличиться риск развития ортостатической гипотензии.
__label__взаимодействие ГКС, тетракозактид. Одновременное применение этих средств с эплереноном может привести к задержке натрия и жидкости.
__label__взаимодействие Фармакокинетические взаимодействия
__label__взаимодействие Исследования in vitro свидетельствуют о том, что эплеренон не ингибирует изоферменты CYP1A2, CYP2C19, CYP2C9, CYP2D6 и CYP3A4. Эплеренон не является субстратом или ингибитором P-gp .
__label__взаимодействие Дигоксин. AUC дигоксина при одновременном применении с эплереноном увеличивается на 16% (90% ДИ: 4–30%). Необходимо соблюдать осторожность, если дигоксин применяется в дозах, близких к максимальным терапевтическим.
__label__взаимодействие Варфарин. Клинически значимого фармакокинетического взаимодействия с варфарином не выявлено. Необходимо соблюдать осторожность, если варфарин применяется в дозах, близких к максимальным терапевтическим.
__label__взаимодействие Субстраты изофермента CYP3A4. В специальных исследованиях признаков фармакокинетического взаимодействия эплеренона с субстратами изофермента CYP3A4, например мидазоламом и цизапридом, выявлено не было.
__label__взаимодействие Ингибиторы изофермента CYP3A4
__label__взаимодействие Сильные ингибиторы изофермента CYP3A4. При применении эплеренона со средствами, ингибирующими изофермент CYP3A4, возможно значимое фармакокинетическое взаимодействие. Сильный ингибитор изофермента CYP3A4 кетоконазол 200 мг 2 раза в сутки вызывал увеличение AUC эплеренона на 441%. Одновременное применение эплеренона с сильными ингибиторами изофермента CYP3A4, такими как кетоконазол, итраконазол, ритонавир, нелфинавир, кларитромицин, телитромицин и нефазадон, противопоказано (см. «Противопоказания»).
__label__взаимодействие Слабые и умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4. Одновременное применение с эритромицином, саквинавиром, амиодароном, дилтиаземом, верапамилом и флуконазолом сопровождалось значимым фармакокинетическим взаимодействием (степень увеличения AUC варьировала от 98 до 187%). При одновременном применении этих средств с эплереноном доза последнего не должна превышать 25 мг.
__label__взаимодействие Индукторы изофермента CYP3A4
__label__взаимодействие Одновременный прием ЛС, содержащих зверобой продырявленный (сильный индуктор изофермента CYP3A4), с эплереноном вызывал снижение AUC последнего на 30%. При применении более сильных индукторов изофермента CYP3A4, таких как рифампицин, возможно более выраженное снижение AUC эплеренона. Учитывая возможное снижение эффективности эплеренона, одновременное применение сильных индукторов изофермента CYP3A4 (рифампицин, карбамазепин, фенитоин, фенобарбитал, ЛС, содержащие зверобой продырявленный) не рекомендуется (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Антациды. На основании фармакокинетического клинического исследования, значительное взаимодействие антацидов с эплереноном при их одновременном применении не предполагается.
__label__взаимодействие Взаимодействие с сильными ингибиторами или индукторами CYP3A4 и P-gp
__label__взаимодействие Эверолимус главным образом метаболизируется с помощью CYP3A4 в печени и в некоторой степени в стенке кишечника и является субстратом для эффлюксного насоса, обеспечивающего множественную лекарственную устойчивость, P-gp . Таким образом, на абсорбцию и последующее выведение системно абсорбируемого эверолимуса могут влиять ЛС, влияющие на CYP3A4 и/или P-gp . Не рекомендуется одновременное лечение сильными ингибиторами (например, кетоконазолом, итраконазолом, вориконазолом, кларитромицином, телитромицином, ритонавиром, боцепревиром, телапревиром) и CYP3A4 (например, рифампином, рифабутином). Ингибиторы P-gp (например, дигоксин, циклоспорин) могут уменьшать отток эверолимуса из клеток кишечника и повышать концентрацию эверолимуса в крови. In vitro эверолимус был конкурентным ингибитором CYP3A4 и CYP2D6, потенциально повышая концентрации ЛС, выводимых этими ферментами. Таким образом, следует соблюдать осторожность при одновременном применении эверолимуса с субстратами CYP3A4 и CYP2D6 с узким терапевтическим диапазоном.
__label__взаимодействие Все исследования взаимодействия in vivo проводились без совместного применения циклоспорина. Фармакокинетические взаимодействия эверолимуса с одновременно назначаемыми препаратами описаны ниже. Исследования взаимодействия с другими ЛС, кроме описанных ниже, не проводились.
__label__взаимодействие Циклоспорин (ингибитор CYP3A4/P-gp и субстрат CYP3A4)
__label__взаимодействие Расчетные значения Cmax и AUC эверолимуса в равновесном состоянии значительно увеличились при одновременном применении с однократной дозой циклоспорина (см. «Фармакология»). Корректировка дозы эверолимуса может потребоваться в случае изменения дозы циклоспорина. Эверолимус оказывал клинически незначительное влияние на фармакокинетику циклоспорина у пациентов, перенесших трансплантацию и получавших циклоспорин.
__label__взаимодействие Кетоконазол и другие сильные ингибиторы CYP3A4
__label__взаимодействие Многократное введение кетоконазола здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса при однократной дозе. Не рекомендуется одновременное применение с эверолимусом сильных ингибиторов CYP3A4 (например, кетоконазола, итраконазола, вориконазола, кларитромицина, телитромицина, ритонавира, боцепревира, телапревира).
__label__взаимодействие Эритромицин (умеренный ингибитор CYP3A4)
__label__взаимодействие Многократное введение эритромицина здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса при однократной дозе. При одновременном применении с эритромицином следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Фармакология»).
__label__взаимодействие Верапамил (субстрат CYP3A4 и P-gp)
__label__взаимодействие Многократное введение верапамила здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax и AUC эверолимуса при однократной дозе. T1/2 эверолимуса не изменился. При одновременном применении с верапамилом следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Фармакология»).
__label__взаимодействие Аторвастатин (субстрат CYP3A4) и правастатин (субстрат P-gp)
__label__взаимодействие Однократное применение эверолимуса с аторвастатином или правастатином у здоровых добровольцев не влияло на фармакокинетику аторвастатина, правастатина и эверолимуса, а также на общую биореактивность ГМГ-КоА-редуктазы в плазме в клинически значимой степени. Однако эти результаты нельзя экстраполировать на другие ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы . Пациентов следует наблюдать на предмет развития рабдомиолиза и других побочных реакций.
__label__взаимодействие Симвастатин и ловастатин
__label__взаимодействие Из-за взаимодействия с циклоспорином клинические исследования эверолимуса с циклоспорином, проведенные у пациентов, перенесших трансплантацию почки, настоятельно не рекомендовали совместное назначение пациентам, получающим ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы , такие как симвастатин и ловастатин (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Рифампин (сильные индукторы CYP3A4/P-gp)
__label__взаимодействие Предварительное многократное получение здоровыми добровольцами рифампицина с последующим однократным приемом эверолимуса увеличивало клиренс эверолимуса и расчетные значения Cmax и AUC эверолимуса. Комбинация с рифампицином не рекомендуется (см. «Меры предосторожности», «Фармакология»).
__label__взаимодействие Мидазолам (субстрат CYP3A4/5)
__label__взаимодействие Однократное получение мидазолама здоровыми добровольцами после многократного получения эверолимуса показало, что эверолимус является слабым ингибитором CYP3A4/5. Коррекция дозы мидазолама или других субстратов CYP3A4/5 не требуется при одновременном применении эверолимуса с мидазоламом или другими субстратами CYP3A4/5 (см. «Фармакология»).
__label__взаимодействие Другие возможные взаимодействия
__label__взаимодействие Умеренные ингибиторы CYP3A4 и P-gp могут повышать концентрацию эверолимуса в крови (например, флуконазол; макролидные антибиотики; никардипин, дилтиазем; нелфинавир, индинавир, ампренавир). Индукторы CYP3A4 могут усиливать метаболизм эверолимуса и снижать концентрацию эверолимуса в крови (например, зверобой (Hypericum perforatum); противосудорожные средства: карбамазепин, фенобарбитал, фенитоин; эфавиренц, невирапин).
__label__взаимодействие Октреотид
__label__взаимодействие Совместное применение эверолимуса и октреотида увеличивало Cmin октреотида примерно на 50%.
__label__взаимодействие Такролимус
__label__взаимодействие Фармакокинетическое взаимодействие такролимуса с эверолимусом практически отсутствует, и, следовательно, коррекция дозы эверолимуса не требуется при одновременном применении с такролимусом.
__label__взаимодействие Усиливает метаболизм ЛС, биотрансформирующихся в печени (за счет активации микросомальных ферментов окисления) и снижает эффект: непрямых антикоагулянтов, в т.ч. варфарина, аценокумарола, фениндиона и др. (понижает уровень антикоагулянтов в крови, при одновременном назначении необходим периодический контроль ПВ для коррекции доз антикоагулянтов), кортикостероидов, препаратов наперстянки, хлорамфеникола, метронидазола, доксициклина (уменьшает Т1/2 доксициклина, этот эффект может сохраняться в течение 2 нед после прекращения приема барбитурата), трициклических антидепрессантов, эстрогенов, салицилатов, парацетамола и др. Фенобарбитал снижает всасывание гризеофульвина и уровень его в крови.
__label__взаимодействие Эффект барбитуратов на метаболизм противосудорожных средств — производных гидантоина (в т.ч. фенитоин) непредсказуем (возможно понижение или повышение концентрации фенитоина в крови, необходим мониторинг плазменных концентраций). Вальпроевая кислота, вальпроат натрия повышают уровень фенобарбитала в крови. Фенобарбитал снижает концентрацию в плазме карбамазепина, клоназепама.
__label__взаимодействие При одновременном применении с другими средствами, угнетающими ЦНС (в т.ч. седативные, снотворные, некоторые антигистаминные, анксиолитики), и алкоголем возможен аддитивный угнетающий эффект. Ингибиторы МАО пролонгируют эффект фенобарбитала (вероятно, вследствие угнетения его метаболизма).
__label__взаимодействие Эффект снижает бупренорфин. Опиаты, седативные средства, снотворные, фенотиазины, транквилизаторы, средства для наркоза, миорелаксанты, антигистаминные препараты, вызывающие седацию, алкоголь и другие депримирующие средства повышают вероятность побочных проявлений (угнетение ЦНС , гиповентиляция, гипотония и др.). Бензодиазепины удлиняют выход из нейролептанальгезии. Динитрогена оксид увеличивает мышечную ригидность, антигипертензивные средства — гипотензию, ингибиторы МАО — риск тяжелых осложнений.
__label__взаимодействие При одновременном применении следующие ЛС могут взаимодействовать с тиазидными диуретиками.
__label__взаимодействие Алкоголь, барбитураты или наркотики: возможно усиление ортостатической гипотензии.
__label__взаимодействие Противодиабетические ЛС (для перорального приема и инсулин): может потребоваться коррекция дозы противодиабетического ЛС.
__label__взаимодействие Другие антигипертензивные ЛС: аддитивный эффект или потенцирование.
__label__взаимодействие Колестирамин и колестиполовые смолы: колестирамин и колестиполовые смолы связывают гидрохлоротиазид и снижают его всасывание из ЖКТ на 85% и 43% соответственно.
__label__взаимодействие Кортикостероиды, АКТГ: усиление электролитного истощения, особенно гипокалиемии.
__label__взаимодействие Прессорные амины (например, норадреналин): возможно снижение ответа на терапию прессорными аминами, однако не до такой степени, чтобы исключить их применение.
__label__взаимодействие Недеполяризующие миорелаксанты (например, тубокурарин): возможно усиление восприимчивости к действию миорелаксантов.
__label__взаимодействие Препараты лития: как правило, не следует назначать одновременно с диуретиками. Диуретические ЛС снижают почечный клиренс лития и значительно повышают риск токсического действия лития. Перед одновременным применением с гидрохлоротиазидом следует ознакомьтесь с инструкцией по применению препаратов лития.
__label__взаимодействие НПВС: у некоторых пациентов применение НПВС может снизить диуретический, натрийуретический и антигипертензивный эффект петлевых, калийсберегающих и тиазидных диуретиков. При одновременном применении гидрохлоротиазида и НПВС необходимо тщательно наблюдать пациентов, чтобы определить, достигнут ли желаемый диуретический эффект.
__label__взаимодействие Влияние на результаты лабораторных исследований: перед проведением исследований функции паращитовидных желез прием тиазидов следует прекратить (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Противогрибковые средства системного действия (производные азолов), фторхинолоны, тетрациклины, хлорамфеникол (угнетает метаболизм), H2-блокаторы, бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ , НПВС , ингибиторы МАО , клофибрат, безафибрат, пробенецид, парацетамол, этионамид, анаболические стероиды, пентоксифиллин, аллопуринол, циклофосфамид, резерпин, сульфаниламиды, инсулин — потенцируют гипогликемию. Барбитураты, фенотиазины, диазоксид, глюкокортикоидные и тиреоидные гормоны, эстрогены, гестагены, глюкагон, адреномиметические препараты, соли лития, производные никотиновой кислоты и салуретики — ослабляют гипогликемический эффект. Подкисляющие мочу средства (аммония хлорид, кальция хлорид, аскорбиновая кислота в больших дозах) усиливают действие (уменьшают степень диссоциации и повышают реабсорбцию). Является синергистом (аддитивный эффект) непрямых антикоагулянтов. Рифампицин ускоряет инактивацию и понижает эффективность.
__label__взаимодействие Серьезное взаимодействие: одновременное применение миконазола и гликлазида противопоказано (см. «Противопоказания»).
__label__взаимодействие Обзор
__label__взаимодействие Гипогликемия в результате лекарственного взаимодействия может усиливаться при одновременном применении производных сульфонилмочевины с такими ЛС как сульфаниламиды длительного действия, туберкулостатики, НПВС , фибраты, ингибиторы МАО , салицилаты, пробенецид, бета-адреноблокаторы, азольные противогрибковые ЛС (для пероральнльного и парентеральньного применения), антагонисты H2-антигистаминовых рецепторов, ингибиторы АПФ и кларитромицин. Кроме того, несмотря на то, что гликлазид не одобрен для применения с другими противодиабетическими средствами, гипогликемия усиливается, когда гликлазид используется в сочетании с другими противодиабетическими ЛС.
__label__взаимодействие Некоторые ЛС имеют тенденцию вызывать гипергликемию и могут привести к потере контроля уровня глюкозы в крови. К ним относятся диуретики (тиазидные, фуросемид), кортикостероиды, пероральные контрацептивы (эстроген + прогестаген), хлорпромазин, ритодрин, сальбутамол, тербуталин и никотиновая кислота в фармакологических дозах.
__label__взаимодействие Барбитураты следует применять с осторожностью у пациентов, получающих пероральные гипогликемические ЛС, поскольку они могут снизить гипогликемический эффект.
__label__взаимодействие Производные сульфонилмочевины могут усиливать действие антикоагулянтов. Может потребоваться коррекция дозы антикоагулянта.
__label__взаимодействие Установленное или возможное взаимодействие гликлазида с другими ЛС при их одновременном применении
__label__взаимодействие Миконазол для системного применения или в виде геля для слизистой оболочки полости рта повышает риск развития гипогликемии, усиливая гипогликемический эффект гликлазида с возможным появлением симптомов гипогликемии или даже гипогликемической комы. Одновременное применение противопоказано.
__label__взаимодействие Фенилбутазон для системного применения повышает риск развития гипогликемии. Усиливает гипогликемический эффект производных сульфонилмочевины (вытесняет их из связи с белками плазмы и/или снижает их выведение). Предпочтительно применять другое противовоспалительное средство или предупредить пациента и подчеркнуть важность самоконтроля. Следует при необходимости скорректировать дозу гликлазида во время и после терапии фенилбутазоном. Комбинированное применение не рекомендуется.
__label__взаимодействие Другие противодиабетические средства (инсулины, акарбоза, бигуаниды) повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Бета-адреноблокаторы повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Флуконазол повышает риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Ингибиторы АПФ повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Н2-антигистаминные средства повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Ингибиторы MAO повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Сульфаниламиды повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие НПВС повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Кларитромицин повышает риск развития гипогликемии, усиливая гипогликемическое действие производных сульфонилмочевины. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Даназол вызывает повышение уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение не рекомендуется из-за диабетогенного действия даназола. Если нельзя избежать одновременного применения следует предупредить пациента о необходимости мониторинга уровня глюкозы в крови — может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после лечения даназолом.
__label__взаимодействие Хлорпромазин в высоких дозах (>100 мг в день) за счет снижения высвобождения инсулина вызывает повышение уровня глюкозы в крови. Следует предупредить пациента о необходимости контроля уровня глюкозы в крови. Может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после лечения хлорпромазином. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие ГКС для системного и местного применения и тетракозактид могут вызывать повышение уровня глюкозы в крови с вероятным развитием кетоза в связи со снижением толерантности к углеводам. Следует предупредить пациентов о необходимости контроля уровня глюкозы в крови, особенно в начале лечения. Может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после терапии ГКС и тетракозактидом. Комбинированное применение требует осторожности.
__label__взаимодействие Ритодрин, сальбутамол, тербуталин (для в/в применения) вызывают повышение уровня глюкозы в крови. Необходим контроль уровня глюкозы в крови. Комбинированное применение требует осторожности. При необходимости следует перейти на терапию инсулином.
__label__взаимодействие Антикоагулянты (например варфарин). Производные сульфонилмочевины могут усиливать антикоагулянтную активность при одновременном применении. Может потребоваться корректировка дозы антикоагулянта.
__label__взаимодействие Этанолсодержащие ЛС повышают риск развития гипогликемии. Возможно развитие непереносимости этанола (дисульфирамоподобная реакция: приливы, ощущение тепла, головокружение, тошнота и иногда тахикардия) у пациентов, принимающих производные сульфонилмочевины.
__label__взаимодействие Фторхинолоны повышают риск развития дисгликемии, необходим контроль уровня глюкозы в крови. Комбинированная терапия требует осторожности.
__label__взаимодействие ЛС, содержащие зверобой. Может возникнуть фармакодинамическое взаимодействие между гликлазидом и ЛС, содержащими зверобой, что может привести к гипергликемии или потере контроля уровня глюкозы в крови.
__label__взаимодействие Симпатомиметики и неселективные альфа-адреноблокаторы (фентоламин, иохимбина гидрохлорид) ослабляют эффект, диуретики, бета-адреноблокаторы, периферические вазодилататоры — усиливают. При сочетании с бета-адреноблокаторами (за исключением препаратов, обладающих внутренней симпатомиметической активностью) повышается риск возникновения брадикардии. При одновременном приеме НПВС , особенно индометацина, антигипертензивная активность гуанфацина может ослабевать (индометацин и, возможно, другие НПВС могут противодействовать проявлению антигипертензивного эффекта, подавляя синтез ПГ в почках и/или вызывая задержку натрия и жидкости). При совместном применении с эстрогенами возможно повышение АД (эстрогены вызывают задержку жидкости). При одновременном употреблении алкоголя или ЛС, вызывающих угнетение ЦНС , возможно взаимное усиление угнетения ЦНС .
__label__взаимодействие Несовместим с алкоголем, ингибиторами МАО (усиление психостимулирующего эффекта). Снижает эффективность фенитоина. Холинолитики, фенотиазины и бензодиазепины повышают седативную и центральную холинолитическую активность имипрамина.
__label__взаимодействие Применение индапамида может суммировать или потенцировать действие других антигипертензивных ЛС. В ограниченных контролируемых исследованиях сравнения действия индапамида в сочетании с другими антигипертензивными ЛС с действием других антигипертензивных ЛС, применяемых в качестве монотерапии, не наблюдалось заметных изменений в характере или частоте возникновения нежелательных реакций, связанных с комбинированной терапией.
__label__взаимодействие Антигипертензивный эффект индапамида может усиливаться у пациентов, перенесших симпатэктомию.
__label__взаимодействие Индапамид, как и тиазиды, может снижать ответ артерий на норэпинефрин, но этого снижения недостаточно, чтобы устранить его сосудосуживающее действие при терапевтическом использовании.
__label__взаимодействие Снижает диуретический эффект калийсберегающих, тиазидных и петлевых диуретиков. Повышает (взаимно) риск развития побочных эффектов (в первую очередь поражений ЖКТ) других НПВС . Повышает концентрацию в плазме дигоксина, метотрексата и препаратов Li+, что может привести к усилению их токсичности. Совместное использование с парацетамолом повышает риск проявления нефротоксичности. Этанол, колхицин, глюкокортикоиды и кортикотропин повышают риск развития кровотечений в ЖКТ . Усиливает гипогликемическое действие инсулина и пероральных гипогликемических ЛС; усиливает действие непрямых антикоагулянтов, антиагрегантов, фибринолитиков (алтеплаза, стрептокиназа и урокиназа) и повышает риск развития кровотечений. На фоне применения калийсберегающих диуретиков возрастает риск гиперкалиемии; снижает эффективность урикозурических и гипотензивных ЛС (в т.ч. бета-адреноблокаторов); усиливает побочные эффекты минерало- и глюкокортикоидов, эстрогенов. Циклоспорин и препараты золота повышают нефротоксичность (за счет подавления синтеза ПГ в почках). Цефамандол, цефоперазон, цефотетан, вальпроевая кислота — повышают частоту развития гипопротромбинемии и опасность кровотечений. Антациды и колестирамин снижают абсорбцию индометацина. Усиливает токсичность зидовудина (за счет ингибирования метаболизма), у новорожденных повышает риск развития токсических эффектов аминогликозидов (т.к. снижает почечный клиренс и повышает концентрацию в крови). Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности.
__label__взаимодействие При одновременном применении с амиодароном, пропранололом, БКК (в т.ч верапамил, нифедипин) возможно усиление антиангинального эффекта.
__label__взаимодействие Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. Снижает эффект вазопрессоров.
__label__взаимодействие При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (в т.ч. атропин) возрастает вероятность повышения ВГД .
__label__взаимодействие Нитросоединения могут снижать терапевтический эффект норэпинефрина.
__label__взаимодействие Применение изосорбида динитрата с гипотензивными средствами (например бета-адреноблокаторы, диуретики, БКК , ингибиторы АПФ), нейролептиками, трициклическими антидепрессантами, этанолом и этанолсодержащими ЛС может привести к усилению гипотензивного действия.
__label__взаимодействие Одновременное применение с ингибиторами ФДЭ-5 (в т.ч. силденафил, тадалафил, варденафил) противопоказано ввиду возможности усиления антигипертензивного действия изосорбида динитрата.
__label__взаимодействие При одновременном применении с дигидроэрготамином возможно увеличение концентрации дигидроэрготамина в крови и усиление его действия.
__label__взаимодействие Адсорбенты, вяжущие и обволакивающие средства уменьшают всасывание изосорбида динитрата в ЖКТ .
__label__взаимодействие Одновременное применение изосорбида динитрата со стимулятором растворимой гуанилатциклазы риоцигуатом может вызвать развитие артериальной гипотензии.
__label__взаимодействие Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении сапроптериносодержащих ЛС (сапроптерин — кофактор синтазы оксида азота) со всеми вазодилатирующими средствами, реализация фармакологического действия которых связана с оксидом азота (NО), включая классические донаторы NО (например нитроглицерин, изосорбида динитрат, изосорбида-5-мононитрат).
__label__взаимодействие Не следует применять одновременно с антагонистами дофаминовых D2-рецепторов (производные фенотиазина, бутирофенона, тиоксантена, метоклопрамид). Одновременный прием с препаратами, имеющими высокую степень связывания с белками плазмы, с малой вероятностью может влиять на связь каберголина с белками плазмы. Следует с осторожностью применять одновременно со средствами, обладающими гипотензивным эффектом.
__label__взаимодействие Калийсберегающие диуретики (в т.ч. спиронолактон, триамтерен, амилорид), НПВС , ингибиторы АПФ (в т.ч. каптоприл, эналаприл) повышают вероятность развития гиперкалиемии.
__label__взаимодействие Лекарственные взаимодействия (данные in vitro)
__label__взаимодействие Канаглифлозин не индуцировал экспрессию изоферментов системы CYP450 (CYP3А4, CYP2С9, CYP2С19, CYP2В6 и CYP1А2) в культуре человеческих гепатоцитов. Он также не ингибировал изоферменты цитохрома Р450 (CYP1А2, CYP2А6, CYP2С19, CYP2D6 или CYP2E1) и слабо ингибировал CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP3A4, согласно лабораторным исследованиям с применением микросом печени человека. В исследованиях in vitro было показано, что канаглифлозин является субстратом ферментов UGT1A9 и UGT2B4, метаболизирующих ЛС, и лекарственных переносчиков P-gp и MRP2. Канаглифлозин является слабым ингибитором P-gp .
__label__взаимодействие Канаглифлозин в минимальной степени подвергается окислительному метаболизму. Таким образом, клинически значимое влияние других ЛС на фармакокинетику канаглифлозина посредством системы цитохрома Р450 маловероятно.
__label__взаимодействие Действие других ЛС на канаглифлозин
__label__взаимодействие Клинические данные указывают на низкий риск значимых взаимодействий с сопутствующими ЛС.
__label__взаимодействие ЛС, индуцирующие ферменты семейства УДФ-ГТ (UGT) и лекарственные переносчики
__label__взаимодействие Одновременное применение с рифампицином — неселективным индуктором ряда ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков, в т.ч. UGT1A9, UGT2B4, P-gp и MRP2, — снижало экспозицию канаглифлозина. Снижение экспозиции канаглифлозина способно приводить к снижению его эффективности. Если требуется назначение индуктора ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков (например рифампицин, фенитоин, фенобарбитал, ритонавир) одновременно с канаглифлозином, необходимо контролировать концентрацию гликированного гемоглобина НbА1c у пациентов, получающих канаглифлозин в дозе 100 мг 1 раз в день, и предусмотреть возможность увеличения дозы канаглифлозина до 300 мг 1 раз в день, если необходим дополнительный контроль гликемии.
__label__взаимодействие Препараты, ингибирующие ферменты семейства УДФ-ГТ (UGT) и лекарственные переносчики
__label__взаимодействие Пробенецид. Совместное применение канаглифлозина с пробенецидом — неселективным ингибитором нескольких ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков, включая UGTIA9 и MRP2, — не оказывало клинически значимое влияние на фармакокинетику канаглифлозина. Поскольку канаглифлозин подвергается глюкуронированию двумя различными ферментами семейства UGT, и глюкуронирование характеризуется высокой активностью/низкой аффинностью, развитие клинически значимого воздействия других ЛС на фармакокинетику канаглифлозина посредством глюкуронирования маловероятно.
__label__взаимодействие Циклоспорин. Клинически значимое фармакокинетическое взаимодействие при одновременном применении канаглифлозина с циклоспорином — ингибитором P-gp , CYP3A и нескольких лекарственных переносчиков, в т.ч. MRP2, — не наблюдалось. Отмечалось развитие невыраженных, транзиторных приливов при одновременном применении канаглифлозина и циклоспорина. Производить корректировку дозы канаглифлозина не рекомендуется. Не ожидается значимых лекарственных взаимодействий с другими ингибиторами P-gp .
__label__взаимодействие Ниже суммированы данные по влиянию совместного применения ЛС на экспозицию канаглифлозина (приведено отношение средних геометрических значений AUC и Cmax при назначении сопутствующего ЛС и без него; отсутствие эффекта = 1; 90% доверительный интервал). При однократном назначении сопутствующего ЛС приведены значения для AUCinf, при многократном — для AUC24. В приведенных ниже случаях корректировка дозы канаглифлозина не требуется.
__label__взаимодействие При совместном применении циклоспорина 400 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,23 (1,19–1,27) и 1,01 (0,91–1,11) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении комбинации этинилэстрадиол 0,03 мг + левоноргестрел 0,15 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 0,91 (0,88–0,94) и 0,92 (0,84–0,99) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении гидрохлоротиазида 25 мг 1 раз в день в течение 35 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,12 (1,08–1,17) и 1,15 (1,06–1,25) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении метформина 2000 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,1 (1,05–1,15) и 1,05 (0,96–1,16) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении пробенецида 500 мг 2 раза в день в течение 3 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 17 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,21 (1,16–1,25) и 1,13 (1–1,28) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении рифампицина 600 мг 1 раз в день в течение 8 дней и канаглифлозина 300 мг однократно показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 0,49 (0,44–0,54) и 0,72 (0,61–0,84) соответственно.
__label__взаимодействие Воздействие канаглифлозина на другие ЛС
__label__взаимодействие В клинических исследованиях канаглифлозин не оказывал значимое влияние на фармакокинетику метформина, пероральных контрацептивов (этинилэстрадиол + левоноргестрел), глибенкламида, симвастатина, парацетамола или варфарина с учетом данных, полученных in vivo и свидетельствующих о низкой способности индуцировать лекарственные взаимодействия с субстратами изоферментов CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8 и органического катионного переносчика (ОКТ).
__label__взаимодействие Дигоксин. Канаглифлозин оказывал незначительное влияние на плазменные концентрации дигоксина. За пациентами, принимающими дигоксин, должно вестись надлежащее наблюдение.
__label__взаимодействие Ниже суммированы данные по влиянию совместного применения канаглифлозина на экспозицию сопутствующих ЛС (приведено отношение средних геометрических значений AUC и Cmax при назначении сопутствующего ЛС и без него; отсутствие эффекта = 1; 90% доверительный интервал). При однократном назначении сопутствующего ЛС приведены значения для AUCinf, при многократном — для AUC24, для парацетамола — для AUC0–12. В приведенных ниже случаях корректировка дозы сопутствующих ЛС не требуется.
__label__взаимодействие При совместном применении дигоксина 0,5 мг 1 раз в первый день, затем 0,25 мг 1 раз в день в течение 6 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней показатели AUC и Cmax дигоксина составляли 1,2 (1,12–1,28) и 1,36 (1,21–1,53) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении комбинации этинилэстрадиол 0,03 мг + левоноргестрел 0,15 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней AUC и Cmax этинилэстрадиола составляли 1,07 (0,99–1,15) и 1,22 (1,1–1,35) и левоноргестрела — 1,06 (1–1,13) и 1,22 (1,11–1,35) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении глибенкламида 1,25 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней AUC и Cmax глибенкламида составляли 1,02 (0,98–1,07) и 0,93 (0,85–1,01); 3-цис-гидроксиглибенкламида — 1,01 (0,96–1,07) и 0,99 (0,91–1,08) и 3-транс-гидроксиглибенкламида — 1,03 (0,97–1,09) и 0,96 (0,88–1,04) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении гидрохлоротиазида 25 мг 1 раз в день в течение 35 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней AUC и Cmax гидрохлоротиазида составляли 0,99 (0,95–1,04) и 0,94 (0,87–1,01) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении метформина 2000 мг и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней AUC и Cmax метформина составляли 1,2 (1,08–1,34) и 1,06 (0,93–1,2) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении парацетамола 1000 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 2 раза в день в течение 25 дней AUC и Cmax парацетамола составляли 1,06 (0,98–1,14) и 1 (0,92–1,09) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении симвастатина 40 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней AUC и Cmax симвастатина составляли 1,12 (0,94–1,33) и 1,09 (0,91–1,31), а симвастатиновой кислоты — 1,18 (1,03–1,35) и 1,26 (1,1–1,45) соответственно.
__label__взаимодействие При совместном применении варфарина 30 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 12 дней AUC и Cmax (R)-варфарина составляли 1,01 (0,96–1,06) и 1,03 (0,94–1,13), (S)-варфарина — 1,06 (1–1,12) и 1,01 (0,9–1,13) и МНО — 1 (0,98–1,03) и 1,05 (0,99–1,12) соответственно.
__label__взаимодействие RxList.com
__label__взаимодействие Индукторы ферментов семейства УДФ-ГТ (UGT)
__label__взаимодействие Рифампицин. Совместное применение канаглифлозина с рифампицином — неселективным индуктором ряда ферментов семейства UGT, включая UGT1A9, UGT2B4, — уменьшает AUC канаглифлозина на 51%. Такое уменьшение экспозиции канаглифлозина может снизить его эффективность. При необходимости совместного применения таких индукторов UGT (например рифампицин, фенитоин, фенобарбитал, ритонавир) с канаглифлозином следует рассмотреть увеличение дозы до 300 мг 1 раз в день, если пациенты толерантны к дозе 100 мг 1 раз в день, имеют eGFR >60 мл/мин/1,73 м2 и требуют дополнительного гликемического контроля. У пациентов с eGFR от 45 до <60 мл/мин/1,73 м2, получающих сопутствующую терапию индуктором UGT и требующих дополнительного гликемического контроля, следует рассмотреть другую антигипергликемическую терапию.
__label__взаимодействие Дигоксин. При совместном приеме канаглифлозина 300 мг и дигоксина наблюдалось увеличение AUC и Cmax дигоксина на 20 и 36% соответственно. Пациенты, принимающие канаглифлозин совместно с дигоксином, должны находиться под соответствующим контролем.
__label__взаимодействие Положительный тест на содержание глюкозы в моче. Гликемический контроль, основанный на мониторинге уровня глюкозы в моче, не рекомендуется для пациентов, получающих ингибиторы SGLT2, т.к. ингибиторы SGLT2 повышают выведение глюкозы почками и приведут к положительной реакции на содержание глюкозы в моче. Следует использовать альтернативные методы для проведения гликемического контроля.
__label__взаимодействие Искажение результатов теста с 1,5-ангидроглюцитолом. Гликемический контроль, основанный на мониторинге уровня 1,5-ангидроглюцитола, не рекомендуется, т.к. измерение концентрации 1,5-ангидроглюцитола является недостоверным методом гликемического контроля у пациентов, получающих SGLT2.
__label__взаимодействие Двойная блокада РААС
__label__взаимодействие Двойная блокада РААС при сочетанном применении АРА II, ингибиторов АПФ или алискирена связана с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией. В большинстве случаев одновременное применение двух ингибиторов РААС не дает дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией. Необходимо избегать одновременного применения ингибиторов РААС . Следует осуществлять тщательный контроль АД , функции почек и уровня электролитов у пациентов, получающих каптоприл и другие ЛС, блокирующие РААС . Противопоказано одновременное применение алискирена и каптоприла у пациентов с сахарным диабетом. Следует избегать сочетанного применения алискирена с капотеном у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
__label__взаимодействие НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2
__label__взаимодействие У пожилых людей, пациентов с гиповолемией (в т.ч. получающих диуретики) или нарушенной функцией почек совместное применение НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2 , с ингибиторами АПФ , включая каптоприл, может привести к ухудшению функции почек, включая возможное развитие острой почечной недостаточности. Этот эффект обычно обратим. Необходимо периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих одновременно каптоприл и НПВС . Антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ , включая каптоприл, может снижаться под действием НПВС .
__label__взаимодействие Гипотензия (пациенты, получающие диуретики)
__label__взаимодействие Пациенты, получающие диуретики, в особенности при их недавнем назначении, а также пациенты, находящиеся на диете со строгим ограничением потребления соли или диализе, могут иногда испытывать резкое снижение АД , обычно в течение первого часа после приема начальной дозы каптоприла.
__label__взаимодействие Гипотензивный эффект можно свести к минимуму прекращением приема диуретика, либо увеличением потребления соли примерно за неделю до начала применения каптоприла или начиная терапию с небольших доз каптоприла (6,25 или 12,5 мг). Следует обеспечить медицинский контроль в течение как минимум одного часа после приема начальной дозы. При возникновении артериальной гипотензии пациента следует поместить в положение лежа на спине и при необходимости ввести в/в в виде инфузии физиологический раствор. Транзиторная гипотензивная реакция не является противопоказанием для дальнейшего применения каптоприла после повышения АД при восполнении ОЦК .
__label__взаимодействие Сосудорасширяющие ЛС
__label__взаимодействие Отсутствуют данные о влиянии одновременного применения других сосудорасширяющих средств и каптоприла у пациентов, получающих каптоприл по поводу сердечной недостаточности. Поэтому перед назначением каптоприла следует по возможности отменить прием нитроглицерина или других нитратов, используемых для лечения стенокардии, или других ЛС, обладающих сосудорасширяющим действием. При возобновлении приема этих ЛС во время терапии каптоприлом, их следует применять осторожно и, возможно, в более низкой дозе.
__label__взаимодействие ЛС, способствующие высвобождению ренина
__label__взаимодействие Действие каптоприла усиливается применением гипотензивных ЛС, вызывающих высвобождение ренина. Диуретики (например, тиазидные) могут активировать РААС .
__label__взаимодействие ЛС, влияющие на активность симпатической нервной системы
__label__взаимодействие Симпатическая нервная система может быть особенно важна в поддержании АД у пациентов, получающих каптоприл в монотерапии или в сочетании с диуретиками. Поэтому следует соблюдать осторожность при одновременном применении каптоприла и ЛС, влияющих на активность симпатической нервной системы (например, ганглиоблокаторы или блокаторы адренергических нейронов). Бета-адреноблокаторы усиливают антигипертензивный эффект каптоприла, но в целом ответ меньше, чем аддитивный.
__label__взаимодействие ЛС, повышающие уровень калия в сыворотке крови
__label__взаимодействие Так как каптоприл снижает выработку альдостерона, может произойти повышение уровня калия в сыворотке. Калийсберегающие диуретики, такие как спиронолактон, триамтерен или амилорид, или добавки калия следует назначать только при документально подтвержденной гипокалиемии и с осторожностью, поскольку их применение может привести к значительному повышению уровня калия в сыворотке крови. Заменители соли, содержащие калий, также следует применять с осторожностью.
__label__взаимодействие Литийсодержащие ЛС
__label__взаимодействие У пациентов, получавших сопутствующую терапию литием и ингибиторами АПФ , отмечались повышенный уровень лития в сыворотке крови и симптомы токсического действия лития. Эти ЛС следует назначать одновременно с осторожностью, и рекомендуется частый контроль уровня лития в сыворотке крови. При одновременном применении диуретика возможно увеличение риска развития побочных эффектов лития.
__label__взаимодействие Сердечные гликозиды
__label__взаимодействие В исследовании у молодых здоровых добровольцев мужского пола не было обнаружено доказательств прямого ФКВ каптоприла и дигоксина.
__label__взаимодействие Петлевые диуретики
__label__взаимодействие Прием фуросемида одновременно с каптоприлом не изменяет фармакокинетику каптоприла у пациентов с почечной недостаточностью и гипертензией.
__label__взаимодействие Аллопуринол
__label__взаимодействие В исследовании с участием здоровых добровольцев мужского пола не наблюдалось значительного ФКВ при одновременном применении каптоприла и аллопуринола в течение 6 дней.
__label__взаимодействие Золотосодержащие ЛС
__label__взаимодействие Нитритоидные реакции (симптомы включают покраснение лица, тошноту, рвоту и гипотензию) редко наблюдались у пациентов, получавших инъекции ауротиомалата натрия и сопутствующую терапию ингибиторами АПФ , включая каптоприл.
__label__взаимодействие Влияние на результаты лабораторных исследований
__label__взаимодействие Каптоприл может вызвать ложноположительный результат анализа мочи на ацетон.
__label__взаимодействие Потенцирует действие других антигипертензивных средств или ЛС, оказывающих гипотензивный эффект в качестве побочного действия. Препараты с бета-адреноблокирующими свойствами могут могут усиливать гипогликемическое действие инсулина и пероральных гипогликемических ЛС, при этом симптомы гипогликемии (особенно тахикардия) могут маскироваться (рекомендуется регулярный мониторинг уровня глюкозы в крови). При применении совместно с сердечными гликозидами, диуретиками и/или ингибиторами АПФ возможно замедление AV проводимости. Увеличивает содержание дигоксина в сыворотке крови. Общие анестетики (Циклопропан, диэтиловый эфир, трихлорэтилен) усиливают отрицательный инотропный и гипотензивный эффекты карведилола. Фенобарбитал, рифампицин и другие средства, ингибирующие микросомальные ферменты, ускоряют метаболизм и снижают концентрацию в плазме. Диуретики и ингибиторы АПФ потенцируют гипотензию. С осторожностью следует использовать с антиаритмическими ЛС и БКК , особенно с дилтиаземом и верапамилом (несовместим с в/в введением антагонистов кальция).
__label__взаимодействие НПВС, противодиабетические препараты (производные сульфонилмочевины), дифенин, непрямые антикоагулянты, тиазидные диуретики, барбитураты усиливают терапевтические (и побочные) эффекты (вытесняют из связи с белками плазмы и повышают концентрацию в крови). Гексаметилентетрамин (уротропин), аскорбиновая кислота увеличивают кристаллурию (вызывают закисление мочи).
__label__взаимодействие Ко-тримоксазол повышает сывороточные концентрации дигоксина, особенно у пожилых пациентов (необходим контроль концентраций дигоксина в сыворотке). При одновременном приеме снижается эффективность трициклических антидепрессантов.
__label__взаимодействие При одновременном применении с индометацином возможно увеличение концентрации сульфаметоксазола в крови.
__label__взаимодействие Ко-тримоксазол снижает интенсивность печеночного метаболизма фенитоина (удлиняет его T1/2 на 39% и снижает метаболический клиренс на 27%); на фоне ко-тримоксазола возрастает противоэпилептическая активность фенитоина. Усиливает действие пероральных гипогликемических средств. На фоне ко-тримоксазола, конкурирующего за почечную секрецию, замедляется выведение, увеличивается уровень в тканях и повышается риск развития токсических эффектов амантадина; описан случай острого психоза у 84-летнего пациента, возникший после сочетанного назначения ко-тримоксазола и амантадина. При одновременном применении с ингибиторами АПФ , особенно у пожилых пациентов, возможно развитие гиперкалиемии.
__label__взаимодействие Ко-тримоксазол может пролонгировать ПВ у пациентов, одновременно применяющих варфарин (требуется коррекция дозы варфарина). Снижает надежность пероральной контрацепции (угнетает кишечную микрофлору и уменьшает кишечно-печеночную циркуляцию гормональных соединений). Пириметамин (более 25 мг/нед) увеличивает вероятность развития мегалобластной анемии.
__label__взаимодействие У больных, принимающих ко-тримоксазол и циклоспорин после пересадки почки, может наблюдаться обратимое ухудшение функции почек, проявляющееся гиперкреатининемией.
__label__взаимодействие Несовместим с ингибиторами МАО (повышение риска экстрапирамидных расстройств из-за понижения инактивации препарата в печени) и гипотензивными средствами (риск ортостатической гипотензии). Средства, угнетающие ЦНС (наркотические анальгетики, средства общей анестезии, анксиолитики, седативные и снотворные, трициклические антидепрессанты), усиливают угнетающее действие препарата на ЦНС .
__label__взаимодействие Следует соблюдать осторожность при комбинации с антихолинергическими препаратами (трициклические антидепрессанты, блокаторы H1-гистаминовых рецепторов, некоторые противопаркинсонические средства, атропин, скополамин, сукцинилхолин) из-за усиления антихолинергических эффектов (паралитическая кишечная непроходимость, задержка мочи, глаукома). Средства, удлиняющие интервал QT (антиаритмические препараты, макролиды, противогрибковые азолы, цизаприд, антидепрессанты, антигистаминные препараты, а также диуретики, снижающие уровень калия), усиливают риск удлинения интервала QT и повышают риск аритмии.
__label__взаимодействие Левомепромазин снижает противопаркинсоническую активность леводопы, эффективность пероральных противодиабетических препаратов. Антациды, содержащие кальций, магний или алюминий, уменьшают абсорбцию в ЖКТ (левомепромазин следует принимать за 1 ч до или через 4 ч после приема антацидных средств). При сочетании с алкоголем усиливается торможение ЦНС и повышается вероятность возникновения экстрапирамидных побочных эффектов.
__label__взаимодействие При одновременном приеме индукторов изоферментов цитохрома Р450 может усиливаться метаболизм левоноргестрела и снижаться эффект. Следующие препараты могут снижать эффективность левоноргестрела: ампренавир, лансопразол, невирапин, окскарбазепин, такролимус, топирамат, третиноин, барбитураты (включая примидон), фенитоин и карбамазепин, препараты, содержащие зверобой продырявленный (Hypericum perforаtum), а также рифампицин, ритонавир, ампициллин, тетрациклин, рифабутин, гризеофульвин. Левоноргестрел снижает эффективность гипогликемических ЛС и антикоагулянтов (производные кумарина, фениндион), повышает плазменные концентрации ГК. Препараты, содержащие левоноргестрел, могут повышать риск токсичности циклоспорина вследствие подавления его метаболизма.
__label__взаимодействие При комбинации карбамазепина с литием увеличивается риск нейротоксических эффектов. Метронидазол, флуоксетин, диуретики, НПВС , ингибиторы АПФ замедляют выведение почками Li+ и усиливают его токсические эффекты (рекомендуется тщательное мониторирование концентрации лития в сыворотке крови). Совместное применение лития с ампициллином и тетрациклином может приводить к повышению концентрации лития в плазме. БКК повышают частоту возникновения нейротоксических осложнений (следует соблюдать осторожность). При одновременном применении с метилдопой может повышаться риск развития токсичности лития даже в случае, когда его концентрации в сыворотке крови остаются в рекомендуемых терапевтических пределах. Мочевина, аминофиллин, кофеин, теофиллин увеличивают выведение Li+ почками и снижают его фармакологическое действие.
__label__взаимодействие Препараты лития снижают прессорное действие норэпинефрина (может потребоваться увеличение дозы норэпинефрина), усиливают или удлиняют блокаду нервно-мышечной передачи при совместном применении с атракурия безилатом, панкурония бромидом, суксаметонием; усиливают нейротоксические эффекты галоперидола, снижают всасывание хлорпромазина (и, возможно, других фенотиазинов) из ЖКТ , что приводит к уменьшению его концентрации в сыворотке крови на 40%. Натрийсодержащие препараты или пищевые продукты снижают эффективность препаратов лития (высокое потребление натрия усиливает выведение лития ).
__label__взаимодействие При одновременном назначении с нейролептиками и антидепрессантами возможно увеличение массы тела. Несовместим с этанолсодержащими напитками.
__label__взаимодействие Диуретики
__label__взаимодействие Начало приема лизиноприла у пациентов, принимающих диуретики, может привести к чрезмерному снижению АД . Возможность гипотензивных эффектов при приеме лизиноприла можно свести к минимуму путем уменьшения или прекращения приема диуретика или увеличения потребления соли до начала лечения лизиноприлом. Если необходимо продолжить прием диуретика, следует уменьшить начальную дозу лизиноприла.
__label__взаимодействие Лизиноприл ослабляет потерю калия, вызванную диуретиками тиазидного типа. Калийсберегающие диуретики (в т.ч. спиронолактон, амилорид, триамтерен) или другие ЛС, которые могут повышать уровень калия в сыворотке, могут увеличивать риск гиперкалиемии. Поэтому, если показано одновременное применение таких ЛС, необходим частый мониторинг уровня калия в сыворотке крови пациента.
__label__взаимодействие Противодиабетические ЛС
__label__взаимодействие Сочетанное применение лизиноприла и противодиабетических ЛС (инсулины, пероральные гипогликемические средства) может вызывать усиление глюкозоснижающего эффекта с риском гипогликемии.
__label__взаимодействие НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2
__label__взаимодействие У пожилых людей, пациентов со сниженным ОЦК (в т.ч. получающих терапию диуретиками) или нарушенной функцией почек совместное назначение НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с ингибиторами АПФ , включая лизиноприл, может привести к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность. Эти эффекты обычно обратимы. Рекомендуется периодический мониторинг функции почек у пациентов, принимающих лизиноприл и НПВС .
__label__взаимодействие НПВС могут снижать антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ , включая лизиноприл.
__label__взаимодействие Двойная блокада РААС
__label__взаимодействие Двойная блокада РААС АРА II, ингибиторами АПФ или прямыми ингибиторами ренина (такими как алискирен) ассоциирована с повышенным риском развития гипотензии, обморока, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией.
__label__взаимодействие В испытание Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes (VA NEPHRON-D) было включено 1448 пациентов с диабетом типа 2, повышенным соотношением альбумин/креатинин в моче и сниженной расчетной СКФ (СКФ от 30 до 89,9 мл/мин), которые были рандомизировны для получения лизиноприла или плацебо на фоне терапии лозартаном, медиана времени наблюдения составила 2,2 года. У пациентов, получавших комбинацию лозартана и лизиноприла, не было отмечено каких-либо дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией в отношении комбинированной конечной точки снижения СКФ, конечной стадии почечной недостаточности или смерти, но отмечалась повышенная частота гиперкалиемии и острого поражения почек по сравнению с пациентами группы монотерапии.
__label__взаимодействие В целом следует избегать сочетанного применения ингибиторов РААС . Необходим мониторинг АД , функции почек и электролитов у пациентов, принимающих лизиноприл и другие ЛС, влияющие на РААС .
__label__взаимодействие Не следует принимать алискирен одновременно с лизиноприлом пациентам с диабетом. Необходимо избегать применения алискирена с лизиноприлом у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
__label__взаимодействие Литий
__label__взаимодействие Сообщалось о литиевой токсичности у пациентов при одновременном применении лития с ЛС, вызывающими выведение натрия, включая ингибиторы АПФ . Литиевая токсичность обычно была обратимой после прекращения приема лития и ингибитора АПФ . При одновременном применении необходим мониторинг уровня лития в сыворотке.
__label__взаимодействие ЛС, содержащие золото
__label__взаимодействие Нитритоидные реакции (симптомы включают приливы крови к лицу, тошноту, рвоту и гипотензию) редко отмечались у пациентов при терапии инъекционным препаратом золота (натрия ауротиомалат) и сопутствующей терапией ингибиторами АПФ , включая лизиноприл.
__label__взаимодействие Ингибиторы mTOR
__label__взаимодействие У пациентов, принимающих сопутствующие ингибиторы mTOR (например, темсиролимус, сиролимус, эверолимус), может быть повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие Ингибиторы неприлизина
__label__взаимодействие Пациенты, принимающие сопутствующие ингибиторы неприлизина (например, сакубитрил), могут иметь повышенный риск развития ангионевротического отека (см. «Противопоказания», «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие При одновременном применении с ацетилсалициловой кислотой и другими НПВС увеличивается риск возникновения эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ . При одновременном применении с гипотензивными средствами возможно снижение эффективности действия последних. При одновременном применении с препаратами лития возможна кумуляция лития и увеличение его токсического действия (рекомендуется контроль концентрации лития в крови). Одновременное применение с метотрексатом способствует усилению побочного действия последнего на кроветворную систему (существует опасность развития анемии и лейкопении. Необходим периодический контроль общего анализа крови).
__label__взаимодействие Совместное применение с диуретиками и циклоспорином приводит к возрастанию риска развития почечной недостаточности.
__label__взаимодействие При одновременном использовании с внутриматочными контрацептивными средствами возможно снижение эффективности действия последних. При одновременном применении с антикоагулянтами (гепарин, тиклопидин, варфарин), а также с тромболитическими препаратами (стрептокиназа, фибринолизин) увеличивается риск развития кровотечений (следует периодически контролировать показатели свертываемости крови).
__label__взаимодействие Одновременное использование с колестирамином усиливает выведение мелоксикама через ЖКТ (в результате связывания мелоксикама).
__label__взаимодействие При одновременном приеме мелоксикама с антацидами фармакокинетического взаимодействия не обнаружено.
__label__взаимодействие Ниже приведены клинически значимые взаимодействия метформина с другими ЛС.
__label__взаимодействие Ингибиторы карбоангидразы (топирамат, зонисамид, ацетазоламид или дихлорфенамид). Ингибиторы карбоангидразы часто вызывают снижение уровня бикарбоната в сыворотке крови и вызывают гиперхлоремический метаболический ацидоз с нормальным анионным интервалом. Одновременное применение этих ЛС и метформина может увеличить риск развития лактат-ацидоза. Следует обеспечить более тщательное наблюдение за состоянием таких пациентов.
__label__взаимодействие ЛС, снижающие клиренс метформина (ранолазин, вандетаниб, долутегравир и циметидин). Одновременное применение ЛС, влияющих на почечную канальцевую транспортную систему, участвующую в элиминации метформина (например, ингибиторы OCT2 и MATE), может увеличить системную экспозицию метформина и риск развития лактат-ацидоза. Следует тщательно оценивать соотношение риск/польза совместного применения таких ЛС с метформином.
__label__взаимодействие Препараты, усиливающие секрецию инсулина, или инсулин. Совместное применение метформина и стимуляторов секреции инсулина (например, сульфонилмочевина) или инсулина может увеличить риск развития гипогликемии. Может потребоваться снижение дозы стимуляторов секреции инсулина или инсулина у получающих их пациентов.
__label__взаимодействие ЛС, влияющие на гликемический контроль (тиазиды и другие диуретики, ГКС , фенотиазины, препараты щитовидной железы, эстрогены, пероральные контрацептивы, фенитоин, никотиновая кислота, симпатомиметики, БКК и изониазид). Одновременное применение этих ЛС и метформина может вызвать гипергликемию и привести к потере гликемического контроля. Совместное применение таких ЛС и метформина требует тщательного контроля уровня глюкозы в крови пациентов. Отмена приема таких ЛС у пациентов, получающих метформин, требует тщательного наблюдения за их состоянием из-за возможности развития гипогликемии.
__label__взаимодействие Алкоголь. Алкоголь потенцирует действие метформина на метаболизм лактата. Следует избегать чрезмерного употребления алкоголя во время приема метформина.
__label__взаимодействие Антигипертензивный эффект снижают адреномиметики и НПВС . При совместном применении с галоперидолом возможно нежелательное влияние на психичеcкую деятельность, в частности возникновение дезориентации и замедление/затруднение процессов мышления. Повышает риск развития токсических эффектов солей лития (даже при сохранении концентраций лития в сыворотке крови на рекомендуемом терапевтическом уровне).
__label__взаимодействие Не следует применять в сочетании с ингибиторами МАО (включая фуразолидон, прокарбазин и селегилин), т.к., во-первых, метилдопа может вызывать гипервозбудимость у больных, получающих ингибиторы МАО и, во-вторых, имеются сообщения о возникновении головной боли, тяжелой гипертензии и галлюцинаций. При совместном назначении с трициклическими антидепрессантами возможно снижение антигипертензивного действия метилдопы (необходимо тщательное наблюдение за больными). При сочетанном применении с леводопой может изменяться антипаркинсонический эффект леводопы, а также возможно аддитивное токсическое действие на ЦНС , в частности развитие психоза. Для усиления гипотензивного эффекта целесообразно применение одновременно с гидралазином, диуретиками и нифедипином. Возможно также применение с верапамилом, каптоприлом.
__label__взаимодействие Комбинация с анксиолитиками усиливает гипотензивное действие. При повышении pH мочи во время приема пациентом подщелачивающих мочу ЛС, действие метилдопы усиливается, т.к. концентрация в крови сохраняется на высоком уровне более продолжительное время, что обусловлено увеличением реабсорбции в почечных канальцах. При закислении мочи действие метилдопы уменьшается.
__label__взаимодействие С осторожностью назначают больным, получающим метилдопу, ЛС для общей анестезии (галотан или тиопентал натрий); этиловый эфир противопоказан. У больных, получающих метилдопу, во время общей анестезии возможно развитие коллаптоидного состояния (целесообразно прекращение ее приема за 7–10 дней до общей анестезии).
__label__взаимодействие Гипотензию потенцируют симпатолитики, нифедипин, нитроглицерин, диуретики, гидралазин и другие гипотензивные препараты. Антиаритмические и наркозные средства повышают риск развития брадикардии, аритмии, гипотензии. Препараты наперстянки потенцируют замедление AV проводимости. Одновременное в/в введение верапамила и дилтиазема может спровоцировать остановку сердца. Бета-адреномиметики, аминофиллин, кокаин, эстрогены, индометацин и другие НПВС ослабляют антигипертензивный эффект. Усиливает и пролонгирует действие антидеполяризующих миорелаксантов. Сочетание с алкоголем приводит к взаимному усилению угнетающего влияния на ЦНС . Аллергены повышают риск возникновения тяжелых системных аллергических реакций или анафилаксии. Изменяет эффективность инсулина и пероральных противодиабетических средств и повышает риск развития гипогликемии. Пероральные противозачаточные средства, циметидин, ранитидин, фенотиазины — повышают уровень метопролола в крови, рифампицин — уменьшает. Понижает клиренс лидокаина, эффективность бета2-адреномиметиков (необходимо увеличение дозы последних). Несовместим с ингибиторами МАО типа А.
__label__взаимодействие Нитраты, диуретики, бета-адреноблокаторы усиливают гипотензивный эффект; эстрогены, пероральные контрацептивы, симпатомиметики, НПВС — ослабляют. Не следует назначать одновременно с гуанетидином (опасность ортостатической гипотензии).
__label__взаимодействие Резкое прекращение совместного применения моксонидина и бета-адреноблокатора может привести к развитию рикошетной гипертензии. При необходимости прекратить такую комбинированную терапию сначала следует отменить бета-адреноблокатор, а по истечении нескольких дней — моксонидин. Во время прекращения терапии следует регулярно контролировать АД .
__label__взаимодействие Одновременный прием других антигипертензивных средств усиливает гипотензивный эффект моксонидина.
__label__взаимодействие Трициклические антидепрессанты могут снижать эффективность антигипертензивных ЛС центрального действия, поэтому не рекомендуется их совместное назначение с моксонидином.
__label__взаимодействие Моксонидин может усиливать седативный эффект трициклических антидепрессантов (следует избегать совместного применения), транквилизаторов, алкоголя, седативных и снотворных ЛС, бензодиазепинов.
__label__взаимодействие Моксонидин умеренно усиливал ухудшение когнитивных функций у пациентов, принимавших лоразепам.
__label__взаимодействие Моксонидин выводится путем канальцевой экскреции. Существует риск взаимодействия с другими ЛС, которые выводятся сходным образом.
__label__взаимодействие Блокаторы кальциевых каналов усиливают блокаду AV проводимости, антиаритмики I класса и амиодарон удлиняют время проведения возбуждения по предсердиям. Наркозные средства (циклопропан, диэтиловый эфир, трихлороэтилен), трициклические антидепрессанты, барбитураты, производные фенотиазина потенцирует гипотензию, циметидин и никардипин повышают концентрацию в плазме, симпатомиметики нивелируют активность.
__label__взаимодействие Нитраты, бета-адреноблокаторы, диуретики, трициклические антидепрессанты, фентанил, алкоголь — усиливают гипотензивный эффект. Повышает активность теофиллина, уменьшает почечный клиренс дигоксина. Усиливает побочные эффекты винкристина (уменьшает выведение). Повышает биодоступность цефалоспоринов (цефиксима). Циметидин и ранитидин (в меньшей степени) могут повышать уровень в плазме. Дилтиазем замедляет метаболизм (требуется уменьшение дозы нифедипина). Несовместим с рифампицином (ускоряет биотрансформацию и не позволяет создать эффективные концентрации). Сок грейпфрута (большое количество) увеличивает биодоступность.
__label__взаимодействие Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
__label__взаимодействие ГКС. Повышают риск возникновения желудочно-кишечной язвы или кровотечения.
__label__взаимодействие Антитромбоцитарные средства и СИОЗС . Увеличивают риск возникновения желудочно-кишечного кровотечения.
__label__взаимодействие Антикоагулянты. НПВС могут усиливать действие антикоагулянтов, таких как варфарин. Из-за повышенного риска кровотечений такая комбинация не рекомендуется и противопоказана пациентам с тяжелыми нарушениями коагуляции. Если комбинированной терапии все же нельзя избежать, необходимо проводить тщательный контроль показателей свертываемости крови.
__label__взаимодействие Диуретики. НПВС могут снижать действие диуретиков. У здоровых добровольцев нимесулид временно снижает выведение натрия под действием фуросемида, в меньшей степени — калия, и снижает собственно диуретический эффект. Совместный прием нимесулида и фуросемида приводит к уменьшению (приблизительно на 20%) AUC и снижению кумулятивной экскреции фуросемида без изменения почечного клиренса фуросемида. Совместное назначение фуросемида и нимесулида требует осторожности у пациентов с нарушениями почечной или сердечной функций.
__label__взаимодействие Ингибиторы АПФ и антагонисты рецепторов ангиотензина II. НПВС могут снижать действие гипотензивных препаратов. У пациентов с легкой и средней степенью тяжести почечной недостаточности (Cl креатинина 30–80 мл/мин) при совместном назначении ингибиторов АПФ , антагонистов рецепторов ангиотензина II или веществ, подавляющих систему ЦОГ (НПВС, антиагреганты), возможно дальнейшее ухудшение функции почек и возникновение острой почечной недостаточности, которая, как правило, бывает обратимой. Эти взаимодействия следует учитывать у пациентов, принимающих нимесулид в сочетании с ингибиторами АПФ или антагонистами рецепторов ангиотензина II. Поэтому совместный прием этих ЛС следует назначать с осторожностью, особенно пожилым пациентам. Пациенты должны получать достаточное количество жидкости, следует тщательно контролировать почечную функцию после начала совместной терапии.
__label__взаимодействие Препараты лития. Имеются данные о том, что НПВС уменьшают клиренс лития, что приводит к повышению концентрации лития в плазме крови и его токсичности. При назначении нимесулида пациентам, получающим терапию препаратами лития, следует осуществлять регулярный контроль концентрации лития в плазме.
__label__взаимодействие Клинически значимых взаимодействий с глибенкламидом, теофиллином, дигоксином, циметидином и антацидными ЛС (например комбинация алюминия и магния гидроксида) не наблюдалось.
__label__взаимодействие Нимесулид подавляет активность изофермента CYP2C9. При одновременном приеме с нимесулидом ЛС, метаболизирующихся с участием этого изофермента, их концентрация в плазме может повышаться.
__label__взаимодействие При одновременном применении с противоэпилептическими (вальпроевая кислота), противогрибковыми (кетоконазол), противотуберкулезными (изониазид) ЛС, амиодароном, метотрексатом, метилдопой, амоксициллином в сочетании с клавулановой кислотой возможен аддитивный гепатотоксический эффект.
__label__взаимодействие Из-за высокой степени связывания нимесулида с белками плазмы пациенты, одновременно принимающие сульфониламиды должны находиться под наблюдением врача, проходя обследование через короткие промежутки времени. При назначении нимесулида менее чем за 24 ч до или после приема метотрексата требуется соблюдать осторожность, т.к. в таких случаях концентрация метотрексата в плазме и соответственно его токсические эффекты могут повышаться. В связи с действием на почечные ПГ , ингибиторы синтетаз ПГ , к которым относится нимесулид, могут повышать нефротоксичность циклоспоринов.
__label__взаимодействие Исследования in vitro показали, что нимесулид вытесняется из мест связывания толбутамидом, салициловой кислотой. Несмотря на то что данные взаимодействия были определены в плазме крови, указанные эффекты не наблюдались в процессе клинического применения нимесулида.
__label__взаимодействие Гель для наружного применения
__label__взаимодействие При наружном применении нимесулид не вызывает клинически значимое воздействие на метаболизм других ЛС.
__label__взаимодействие В случае продолжительного применения нимесулида в виде геля в максимальных дозах нельзя исключить взаимодействия с дигоксином, фенитоином, препаратами лития, диуретиками, циклоспорином, метотрексатом, другими НПВС , гипотензивными и противодиабетическими ЛС. Перед использованием геля следует проконсультироваться с врачом, если вы применяете указанные ЛС или находитесь под наблюдением врача.
__label__взаимодействие Салицилаты повышают уровень нитроглицерина в плазме, барбитураты ускоряют метаболизм. Нитроглицерин уменьшает прессорное действие адреномиметиков, антикоагулянтный эффект гепарина (при в/в введении). Гипотензивные, антиадренергические препараты, вазодилататоры, силденафила цитрат, антагонисты кальция, трициклические антидепрессанты, ингибиторы МАО , этанол, хинидин и новокаинамид усиливают гипотензивный и системный вазодилатирующий эффекты. Метионин, N-ацетилцистеин, ингибиторы АПФ и салицилаты повышают антиангинальную активность. Унитиол восстанавливает сниженную чувствительность к нитроглицерину. Дигидроэрготамин, м-холинолитики, альфа-адреномиметики, гистамин, питуитрин, кортикостероиды, стимуляторы ЦНС и вегетативных ганглиев, яды пчел и змей, избыточная инсоляция снижают сосудорасширяющий и антиангинальный эффекты.
__label__взаимодействие Усиливает эффект антиаритмических, холинолитических и цитостатических средств, миорелаксантов, побочные эффекты бретилия тозилата. Снижает активность антимиастенических средств.
__label__взаимодействие Усиливает (взаимно) отрицательное влияние верапамила и дилтиазема на миокард, пролонгирует действие недеполяризующих миорелаксантов, тормозит выведение лидокаина. Ослабляют гипотензивный эффект НПВС , глюкокортикоиды, эстрогены, кокаин; усиливают — нитраты и другие гипотензивные средства. Гепарин, антациды понижают уровень в плазме; циметидин и фенотиазины — повышают. Не рекомендуется одновременный прием с ингибиторами МАО . Замедляет метаболизм теофиллина и увеличивает его концентрацию в плазме крови.
__label__взаимодействие В настоящее время данные о взаимодействии с другими ЛС отсутствуют. Лоперамид или нифуроксазид не влияют на кинетику рацекадотрила при совместном применении.
__label__взаимодействие Бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ , хлорамфеникол, непрямые антикоагулянты (производные кумарина), НПВС , пробенецид, салицилаты, ингибиторы МАО , сульфонамиды, алкоголь, анаболические стероиды — усиливают эффект. Блокаторы кальциевых каналов, кортикостероиды, диуретики (особенно тиазидные), изониазид, никотиновая кислота в высоких дозах, эстрогены, в т.ч. в составе пероральных контрацептивов, фенотиазины, фенитоин, симпатомиметики, тиреоидные гормоны — ослабляют эффект.
__label__взаимодействие Стимулятор секреции инсулина или инсулин
__label__взаимодействие Совместное применение ситаглиптина с препаратами, усиливающими секрецию инсулина (например, сульфонилмочевиной), или инсулином может потребовать снижения доз стимуляторов секреции инсулина или инсулина для снижения риска возникновения гипогликемии (см. «Меры предосторожности»).
__label__взаимодействие НПВС
__label__взаимодействие Поскольку торасемид и салицилаты конкурируют за секрецию почечными канальцами, у пациентов, получающих высокие дозы салицилатов, может проявляться салицилатная интоксикация при сочетанном применении с торасемидом.
__label__взаимодействие Сочетанное применение НПВС и торасемида было ассоциировано с развитием острой почечной недостаточности. Диуретический эффект торасемида может быть снижен при применении НПВС .
__label__взаимодействие Частичное ингибирование натрийуретического эффекта торасемида при сочетанном применении с индометацином было продемонстрировано для торасемида в условиях ограниченного потребления натрия с пищей (50 мэкв/сут), эффект не наблюдался при нормальном потреблении натрия (150 мэкв/сут).
__label__взаимодействие Ингибиторы и индукторы изофермента CYP2C9 цитохрома P450
__label__взаимодействие Торасемид является субстратом CYP2C9. Сопутствующее применение ингибиторов CYP2C9 (например, амиодарон, флуконазол, миконазол, оксандролон) может снизить клиренс торасемида и повысить его концентрацию в плазме. Сопутствующее применение индукторов CYP2C9 (например, рифампицин) увеличивает клиренс торасемида и снижает концентрацию торасемида в плазме. Необходим мониторинг диуретического эффекта и АД при приеме торасемида в сочетании с ингибитором или индуктором CYP2C9. При необходимости следует скорректировать дозу торасемида.
__label__взаимодействие В связи с тем, что торасемид метаболизируется CYP2C9, он может влиять на эффективность и безопасность чувствительных субстратов CYP2C9, таких как целекоксиб, или субстратов с узким терапевтическим диапазоном, таких как варфарин или фенитоин. Необходим мониторинг состояния пациентов и при необходимости корректировка дозы.
__label__взаимодействие Колестирамин
__label__взаимодействие Сочетанное применение торасемида и колестирамина у человека не изучали, но в исследовании на животных совместное применение колестирамина уменьшало всасывание торасемида, применяемого перорально.
__label__взаимодействие При необходимости совместного применения торасемида и колестирамина необходимо принимать торасемид по крайней мере за 1 ч до или через 4–6 ч после применения колестирамина.
__label__взаимодействие Органические анионные ЛС
__label__взаимодействие Совместное применение органических анионных ЛС (например, пробенецид), которые подвергаются значительной секреции почечными канальцами, может снизить секрецию торасемида в проксимальные канальцы, что, таким образом, снижает диуретическую активность торасемида. При совместном приеме необходим мониторинг диуретического эффекта и АД .
__label__взаимодействие Литий
__label__взаимодействие Как и другие диуретики, торасемид снижает почечный клиренс лития, вызывая высокий риск интоксикации литием. Рекомендуется периодический мониторинг уровня лития при одновременном применении торасемида.
__label__взаимодействие Ототоксичные ЛС
__label__взаимодействие Петлевые диуретики увеличивают ототоксический эффект других ототоксичных ЛС, включая аминогликозидные антибиотики и этакриновую кислоту. Сообщалось об этом эффекте при одновременном применении торасемида и гентамицина. По возможности следует избегать одновременного применения торасемида и аминогликозидных антибиотиков.
__label__взаимодействие Ингибиторы РААС
__label__взаимодействие Совместное применение торасемида с ингибиторами АПФ или АРА может увеличить риск гипотензии и нарушения функции почек.
__label__взаимодействие Радиоконтрастные средства
__label__взаимодействие Торасемид может увеличивать риск развития почечной токсичности, связанной с введением рентгеноконтрастных средств.
__label__взаимодействие Кортикостероиды и АКТГ
__label__взаимодействие Сочетанное применение с торасемидом может увеличить риск гипокалиемии.
__label__взаимодействие Дигоксин
__label__взаимодействие Сообщалось, что сочетанное применение дигоксина увеличивает AUC торасемида на 50%, но коррекция дозы торасемида не требуется. Торасемид не влияет на фармакокинетику дигоксина.
__label__взаимодействие Спиронолактон
__label__взаимодействие У здоровых добровольцев сочетанное применение торасемида было связано со значительным снижением почечного клиренса спиронолактона с соответствующим увеличением AUC . Однако спиронолактон не изменяет фармакокинетический профиль и диуретическую активность торасемида.
__label__взаимодействие Торасемид не влияет на связывание с белками глибенкламида или варфарина.
__label__взаимодействие Циметидин
__label__взаимодействие Фармакокинетический профиль и диуретическая активность торасемида не изменяются циметидином.
__label__взаимодействие Усиливает угнетающее действие на ЦНС алкоголя, снотворных средств, транквилизаторов и наркотических анальгетиков.
__label__взаимодействие При одновременном применении валсартана с амлодипином, атенололом, циметидином, дигоксином, фуросемидом, глибенкламидом, гидрохлоротиазидом или индометацином клинически значимого ФКВ не наблюдалось. Совместное применение валсартана и атенолола имело больший антигипертензивный эффект, чем любое из этих ЛС, но оно не снижало ЧСС больше, чем один атенолол.
__label__взаимодействие Совместное применение валсартана и варфарина не изменяло фармакокинетику валсартана или продолжительность антикоагулянтного эффекта варфарина.
__label__взаимодействие CYP450
__label__взаимодействие Исследования метаболизма in vitro показывают, что взаимодействие, опосредованное CYP450, валсартана и одновременно принимаемого ЛС маловероятно из-за низкой степени метаболизма.
__label__взаимодействие Транспортеры
__label__взаимодействие Результаты in vitro исследования на ткани печени человека показывают, что валсартан является субстратом OATP1B1 и MRP2. Совместное применение ингибиторов OATP1B1 (рифампицин, циклоспорин) или MRP2 (ритонавир) может увеличить системную экспозицию валсартана.
__label__взаимодействие Калий
__label__взаимодействие Одновременное применение валсартана с другими ЛС, блокирующими РААС , калийсберегающими диуретиками (например, спиронолактон, триамтерен, амилорид), добавками калия, заменителями соли, содержащими калий, или другими ЛС, которые могут повышать уровень калия (например, гепарин), может привести к повышению сывороточного калия, а у пациентов с сердечной недостаточностью — к повышению сывороточного креатинина. Если совместное применение считается необходимым, рекомендуется контролировать уровень калия в сыворотке крови.
__label__взаимодействие НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2
__label__взаимодействие У пожилых пациентов, пациентов с обезвоживанием (включая тех, кто принимает диуретики) или с нарушенной функцией почек совместное применение НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с АРА II, в т.ч. валсартаном, может привести к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность. Эти эффекты обычно обратимы. Следует периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих валсартан и НПВС .
__label__взаимодействие Антигипертензивный эффект АРА II, в т.ч. валсартана, может быть ослаблен НПВС , включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
__label__взаимодействие Двойная блокада РААС
__label__взаимодействие Двойная блокада РААС АРА II, ингибиторами АПФ или алискиреном ассоциирована с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек (включая острую почечную недостаточность) по сравнению с монотерапией. У большинства пациентов применение комбинации двух ингибиторов РААС не дает каких-либо дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией (см. Клинические исследования). В целом следует избегать сочетанного применения ингибиторов РААС . Необходим тщательный мониторинг АД , функции почек и электролитов у пациентов, принимающих валсартан и другие ЛС, влияющие на РААС .
__label__взаимодействие Не следует принимать алискирен одновременно с валсартаном пациентам с диабетом. Необходимо избегать применения алискирена с валсартаном у пациентов с почечной недостаточностью (СКФ <60 мл/мин).
__label__взаимодействие Литий
__label__взаимодействие Сообщалось об увеличении концентрации лития в сыворотке и токсичности лития при одновременном применении препаратов лития с АРА II, включая валсартан. При одновременном применении необходим мониторинг уровня лития в сыворотке крови.
__label__взаимодействие Результаты клинических лабораторных исследований
__label__взаимодействие В контролируемых клинических исследованиях клинически важные изменения стандартных лабораторных параметров редко были связаны с приемом валсартана.
__label__взаимодействие Креатинин. В контролируемых клинических испытаниях у пациентов с гипертензией незначительное повышение уровня креатинина было отмечено у 0,8% пациентов, принимавших валсартан, и у 0,6% пациентов, получавших плацебо. В исследованиях сердечной недостаточности повышение уровня креатинина более чем на 50% наблюдалось у 3,9% пациентов, получавших валсартан, по сравнению с 0,9% пациентов, получавших плацебо. У пациентов, перенесших инфаркт миокарда, удвоение сывороточного креатинина наблюдалось у 4,2% пациентов, получавших валсартан, и у 3,4% пациентов, получавших каптоприл.
__label__взаимодействие Hb и гематокрит. Более чем 20% снижение Hb и гематокрита наблюдалось у 0,4 и 0,8% соответственно пациентов, получавших валсартан, по сравнению этими показателями у 0,1 и 0,1% у пациентов, получавших плацебо. Один пациент при приеме валсартана прекратил лечение в связи с развитием микроцитарной анемии.
__label__взаимодействие Функциональные тесты печени. У пациентов, получавших валсартан, наблюдались эпизодические повышения (более 150%) лабораторных показателей печени. Три пациента (<0,1%), получавшие валсартан, прекратили лечение из-за повышения лабораторных показателей печени.
__label__взаимодействие Нейтропения. Нейтропения наблюдалась у 1,9% пациентов, получавших валсартан, и 0,8% пациентов, получавших плацебо.
__label__взаимодействие Калий сыворотки. У пациентов с гипертензией повышение уровня калия в сыворотке крови более чем на 20% наблюдалось у 4,4% пациентов, получавших валсартан, и у 2,9% пациентов, получавших плацебо. У пациентов с сердечной недостаточностью повышение уровня калия в сыворотке крови более чем на 20% наблюдалось у 10% пациентов, получавших валсартан, и у 5,1% пациентов, получавших плацебо.
__label__взаимодействие Азот мочевины крови. В исследованиях сердечной недостаточности более чем 50% увеличение азота мочевины крови наблюдалось у 16,6% пациентов, получавших валсартан, по сравнению с этим показателем у 6,3% пациентов, получавших плацебо.
__label__взаимодействие Увеличивает уровень в плазме дигоксина, циклоспорина, теофиллина, карбамазепина, уменьшает — лития. Ослабляет антибактериальную активность рифампицина, депримирующий эффект фенобарбитала, снижает клиренс метопролола и пропранолола, усиливает действие миорелаксантов. Рифампицин, сульфинпиразон, фенобарбитал, соли кальция, витамин D — ослабляют действие. Гипотензивный эффект усиливают антигипертензивные препараты (диуретики, вазодилататоры), трициклические и тетрациклические антидепрессанты и нейролептики: антиангинальный — нитраты. Бета-адреноблокаторы, антиаритмики IA класса, сердечные гликозиды, ингаляционные анестетики, рентгеноконтрастные вещества потенцируют (взаимно) угнетающее влияние на автоматизм синоатриального узла, AV проводимость и сократимость миокарда. При одновременном применении верапамила с ацетилсалициловой кислотой — усиление имеющегося кровотечения. Циметидин увеличивает содержание верапамила в плазме.
__label__взаимодействие Антациды и циметидин снижают всасывание. Усиливает эффект снотворных, наркотиков, анальгетиков, местных анестетиков, противосудорожных средств, снижает — сердечных гликозидов. При сочетании с м-холиноблокаторами наблюдается суммация холинолитических эффектов. Эстрогены повышают нейролептические свойства.
__label__ограничения_к_применению Гиперурикемия, нефролитиаз, подагра, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки (в анамнезе), тяжелые нарушения функции печени и почек, бронхиальная астма, ХОБЛ , полипоз носа, неконтролируемая артериальная гипертензия.
__label__ограничения_к_применению Почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, сахарный диабет, артериальная гипертензия, детский возраст (до 14 лет назначают только во время цитостатической терапии лейкозов и других злокачественных заболеваний, а также симптоматического лечения ферментных нарушений).
__label__ограничения_к_применению Открытоугольная глаукома, апноэ во время сна, хроническая почечная и/или печеночная недостаточность, алкогольное поражение печени.
__label__ограничения_к_применению Концентрат/лиофилизат для приготовления раствора для инфузий: острый и подострый инфаркт миокарда, в т.ч. перенесенный в течение последних 6 мес; тяжелая или нестабильная форма стенокардии, декомпенсированная ХСН , артериальная гипотензия, сердечно-сосудистая недостаточность (особое внимание следует уделять контролю за нагрузкой объемом раствора-носителя), отек или инфильтративные изменения легких, бронхообструктивный синдром тяжелой степени с признаками дыхательной недостаточности, печеночная недостаточность (в т.ч. в анамнезе), состояния, характеризующиеся повышенным риском возникновения кровотечений (язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, тяжелое поражение сосудов головного мозга, пролиферативная ретинопатия со склонностью к кровотечениям, обширная травма и др.), гемодиализ (лечение следует проводить в постдиализном периоде), сахарный диабет типа 1, особенно при обширных поражениях сосудов (у пожилых больных), сопутствующая терапия сосудорасширяющими ЛС или антикоагулянтами. В неонаталогии: брадипноэ, артериальная гипотензия, тахикардия или гипертермия.
__label__ограничения_к_применению Лиофилизат для приготовления раствора для внутрикавернозного введения: тромбоцитопения, полицитемия, венозный тромбоз (в т.ч. предрасположенность), повышенная вязкость крови, баланит, уретрит.
__label__ограничения_к_применению Эпилепсия, ИБС , аритмия, сердечная недостаточность, закрытоугольная глаукома, внутриглазная гипертензия, гипертиреоз.
__label__ограничения_к_применению Пациенты с риском развития судорог или с судорогами в анамнезе, с риском падений и переломов; совместное применение с субстратами CYP3A4 (например, дарунавир, фелодипин, мидазолам, симвастатин), CYP2C19 (например, диазепам, омепразол), CYP2C9 (например, варфарин, фенитоин), УДФ-ГТ (например, левотироксин, вальпроевая кислота), субстратами транспортеров P-gp (например, колхицин, дабигатран этексилат, дигоксин), BCRP или ОАТР1В1 (например, лапатиниб, метотрексат, розувастатин, репаглинид), с антикоагулянтами, метаболизируемыми CYP2C9 (таким как варфарин или аценокумарол); пациенты с клинически значимыми сердечно-сосудистыми заболеваниями, возникшими в течение последних 6 мес; пациенты с удлиненным интервалом QT в анамнезе или соответствующими факторами риска, а также пациенты, получающие сопутствующие ЛС, которые могут удлинять интервал QT (см. «Меры предосторожности»).
__label__ограничения_к_применению Сахарный диабет, гипогликемия, хронические обструктивные заболевания легких (эмфизема, бронхиальная астма), нарушения функции печени и/или почек, миастения, депрессия, псориаз, феохромоцитома, метаболический ацидоз, детский (эффективность и безопасность не определены) и пожилой возраст.
__label__ограничения_к_применению Обструкциея оттока крови из левого желудочка (например, аортальный стеноз, идиопатический гипертрофический субаортальный стеноз); анатомическая деформация полового члена (угловое искривление, фиброз кавернозных тел или болезнь Пейрони); заболевания, предрасполагающие к развитию приапизма (серповидно-клеточная анемия, множественная миелома или лейкоз); нарушения свертывания крови; язва желудка в активной фазе; одновременное применение с альфа-адреноблокаторами (см. «Меры предосторожности»).
__label__ограничения_к_применению С осторожностью (с учетом соотношения польза/риск) применяют при ветряной оспе, опоясывающем герпесе, недостаточности ксантиноксидазы, радиационной и цитотоксической терапии.
__label__ограничения_к_применению Цереброваскулярная недостаточность, атеросклероз сосудов головного мозга, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, пожилой возраст, детский возраст (до 12 лет).
__label__ограничения_к_применению Хронические обструктивные заболевания легких, нестабильная стенокардия, склонность к брадикардии, AV-блокада I степени, нарушение периферического кровообращения, сахарный диабет в стадии декомпенсации, гипогликемия, феохромоцитома, нарушения функции печени и почек, гипертиреоз, мышечная слабость, пожилой возраст, детский возраст (безопасность и эффективность не определены).
__label__ограничения_к_применению Для системного применения (парентерально и внутрь): открытоугольная глаукома, гиперлипидемия, гипоальбуминемия, вирусные и бактериальные инфекции, сифилис, болезнь Иценко-Кушинга, системный остеопороз, тромбофлебит, ожирение III–IV степени.
__label__ограничения_к_применению Для внутрисуставного введения: общее тяжелое состояние пациента, неэффективность или кратковременность действия 2 предыдущих введений (с учетом индивидуальных свойств применявшихся ГК).
__label__ограничения_к_применению При применении на кожу: при длительном применении или нанесении на большие поверхности — катаракта, сахарный диабет, глаукома, туберкулез.
__label__ограничения_к_применению Детский возраст: у детей в период роста применяют только по абсолютным показаниям.
__label__ограничения_к_применению Хронические обструктивные заболевания легких, бронхиальная астма тяжелого течения, вариантная стенокардия (Принцметала), склонность к брадикардии, AV блокада I степени, нарушение периферического кровообращения (в т.ч. синдром Рейно), сахарный диабет, гипогликемия, тиреотоксикоз, псориаз, нарушения функции печени и почек, ацидоз, детский возраст (безопасность и эффективность применения у детей не определены).
__label__ограничения_к_применению Капли глазные: пациенты с почечной (Cl креатинина ниже 40 мл/мин) и печеночной недостаточностью. У пациентов с ортостатической гипотензией, сердечной недостаточностью и недостаточностью мозгового кровообращения, депрессией, синдромом Рейно, облитерирующим тромбангиитом бримонидин может усиливать тяжесть течения заболеваний, обусловленных сосудистой недостаточностью. Хотя 0,2% бримонидин в клинических исследованиях оказывал минимальное влияние на АД и ЧСС , при лечении пациентов с тяжелыми сердечно-сосудистыми заболеваниями, а также пациентов с нестабильным и неконтролируемым течением сосудистых заболеваний, необходимо соблюдать осторожность. Дети в возрасте от 2 до 7 лет.
__label__ограничения_к_применению Гель для наружного применения: беременность; нарушение функции печени и почек.
__label__ограничения_к_применению Пациенты с ранее выявленной повышенной чувствительностью к ацетилсалициловой кислоте, производным фенилацетиловой кислоты, а также другим НПВС (существует возможность развития перекрестной чувствительности); пациенты, в анамнезе которых зафиксирована склонность к кровотечению, или если пациенты получают другие ЛС, которые могут повышать время свертываемости крови (НПВС могут увеличивать время кровотечения в результате нарушения агрегации тромбоцитов, применение местных НПВС в сочетании с офтальмологическими операциями может повысить кровоточивость тканей глаза, в т.ч. в передней камере); пациенты с осложнениями после хирургических офтальмологических вмешательств, денервацией роговицы, дефектами эпителия роговицы, сахарным диабетом, поверхностными заболеваниями глаз (например синдром сухого глаза), ревматоидным артритом или повторными хирургическими вмешательствами, проведенными в течение короткого промежутка времени (повышенный риск развития побочных реакций со стороны роговицы).
__label__ограничения_к_применению Для перорального применения: туберкулез, артериальная гипертензия, сахарный диабет, остеопороз, пептическая язва, глаукома, катаракта, отягощенный семейный анамнез в отношении сахарного диабета или глаукомы.
__label__ограничения_к_применению Дыхательная и печеночно-почечная недостаточность, черепно-мозговые травмы, беременность, кормление грудью.
__label__ограничения_к_применению Возраст до 18 лет (безопасность и эффективность применения не определены).
__label__ограничения_к_применению Наркотическая зависимость, черепно-мозговая травма, внутричерепная и легочная гипертензия, дыхательная недостаточность, печеночная и/или почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, коронарная недостаточность, артериальная гипертензия, лекарственная зависимость от опиоидных анальгетиков, возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены), пожилой возраст (старше 65 лет).
__label__ограничения_к_применению Оценка соотношения риск-польза необходима при необходимости назначения в следующих случаях: ветряная оспа, опоясывающий герпес и другие системные инфекции, нарушение функции почек (мочекаменная болезнь, подагра и др.), печени, тяжелые заболевания сердца, угнетение функции костного мозга, инфильтрация костного мозга опухолевыми клетками, гиперурикемия, цистит, адреналэктомия, предшествующая цитотоксическая или лучевая терапия, пожилой и детский возраст.
__label__ограничения_к_применению Для системного применения (парентерально и внутрь): болезнь Иценко-Кушинга, ожирение III–IV степени, судорожные состояния, гипоальбуминемия и состояния, предрасполагающие к ее возникновению; открытоугольная глаукома.
__label__ограничения_к_применению Для внутрисуставного введения: общее тяжелое состояние пациента, неэффективность или кратковременность действия двух предыдущих введений (с учетом индивидуальных свойств применявшихся глюкокортикоидов).
__label__ограничения_к_применению AV-блокада I степени, вероятность нестабильного проведения по AV узлу, приступы Морганьи-Адамса-Стокса в анамнезе, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, изолированный митральный стеноз с низкой ЧСС , сердечная астма при митральном стенозе (при отсутствии тахисистолической формы мерцательной аритмии), острый инфаркт миокарда, нестабильная стенокардия, артериовенозный шунт, гипоксия, сердечная недостаточность с нарушением диастолической функции (рестриктивная кардиомиопатия, амилоидоз сердца, констриктивный перикардит, тампонада сердца), экстрасистолия, выраженная дилатация полостей сердца, легочное сердце, электролитные нарушения (гипокалиемия, гипомагниемия, гиперкальциемия, гипернатриемия), гипотиреоз, алкалоз, миокардит, почечная/печеночная недостаточность, ожирение, пожилой возраст.
__label__ограничения_к_применению Сахарный диабет типа 2 и микроальбуминурия (см. «Меры предосторожности»); нарушения функции почек (Cl креатинина <50 мл/мин); одновременное применение эплеренона и ингибиторов АПФ или АРА II, сильных индукторов изофермента CYP3A4, препаратов, содержащих литий, циклоспорина или такролимуса, дигоксина и варфарина в дозах, близких к максимальным терапевтическим (см. «Меры предосторожности» и «Взаимодействие»); пожилой возраст.
__label__ограничения_к_применению Не следует применять тройную комбинацию ингибитор АПФ , АРА II и эплеренон.
__label__ограничения_к_применению Депрессия и/или суицидальные наклонности, бронхиальная астма в анамнезе, нарушение функции печени и/или почек, гиперкинез, гипертиреоз (возможно усиление симптомов, т.к. барбитураты вытесняют тироксин, связанный с белками плазмы), гипофункция надпочечников (возможно ослабление системного действия экзогенного и эндогенного гидрокортизона под действием барбитуратов), острая или постоянная боль (могут отмечаться парадоксальное возбуждение или могут маскироваться важные симптомы), беременность (II и III триместр), детский возраст.
__label__ограничения_к_применению Эпилепсия, эпилептические припадки в анамнезе, сердечно-сосудистые заболевания (в т.ч. недостаточность митрального клапана), гипертрофия предстательной железы, закрытоугольная глаукома, феохромоцитома, болезнь Паркинсона, почечная недостаточность.
__label__ограничения_к_применению Нарушение проводимости, коронарная недостаточность, атеросклероз сосудов головного мозга, депрессия в анамнезе, облитерирующие заболевания периферических артерий, синусовая брадикардия, хроническое нарушение функции печени, возраст до 18 лет (данные об эффективности и безопасности применения отсутствуют).
__label__ограничения_к_применению Для накожного применения: беременность (I и II триместры), период лактации, детский возраст до 6 лет.
__label__ограничения_к_применению В офтальмологии (капли глазные): эпителиальный герпетический кератит (в т.ч. в анамнезе), беременность, период лактации, детский возраст.
__label__ограничения_к_применению Низкое давление наполнения левого желудочка, в т.ч. при остром инфаркте миокарда, нарушении функции левого желудочка (например при левожелудочковой недостаточности), необходимо избегать снижения сАД менее 90 мм рт.ст.; аортальный и/или митральный стеноз легкой и умеренной степени; заболевания, сопровождающиеся повышенным внутричерепным давлением (до настоящего времени повышение внутричерепного давления наблюдалось только после в/в введения нитроглицерина в высоких дозах); тенденция к ортостатическим нарушениям сосудистой регуляции; тяжелая почечная и/или печеночная недостаточность; гипотиреоз; недостаточное и неполноценное питание; беременность.
__label__ограничения_к_применению Артериальная гипертензия, связанная с беременностью (эклампсия, преэклампсия), одновременный прием антагонистов дофаминовых D2-рецепторов, средств, обладающих гипотензивным эффектом, нарушение функции печени, детский возраст (безопасность и эффективность не установлены).
__label__ограничения_к_применению Стенокардия Принцметала, недавнее ухудшение течения сердечной недостаточности, заболевания периферических сосудов (синдром Рейно, перемежающаяся хромота), сахарный диабет, гипогликемия, феохромоцитома, гипертиреоидизм, проведение общей анестезии, псориаз, нарушение функции почек, пожилой возраст, детский и юношеский возраст (до 18 лет).
__label__ограничения_к_применению С осторожностью используют при возможном дефиците фолиевой кислоты (в т.ч. у пожилых, больных хроническим алкоголизмом, при синдроме мальабсорбции — в этих случаях при пониженной массе тела показано дополнительное назначение фолата), отягощенном аллергологическом анамнезе, бронхиальной астме, нарушениях функции печени и щитовидной железы.
__label__ограничения_к_применению Эпилепсия, пациенты с сердечно-сосудистыми заболеваниями в анамнезе, особенно в пожилом возрасте (нарушение проводимости сердечной мышцы, аритмия, синдром врожденного удлинения интервала QT).
__label__ограничения_к_применению Для ВМС . После консультации со специалистом: мигрень, очаговая мигрень с асимметричной потерей зрения или другими симптомами, указывающими на преходящую ишемию головного мозга; необычно сильная головная боль; желтуха, выраженная артериальная гипертензия; тяжелое нарушение кровообращения, в т.ч. инсульт и инфаркт миокарда.
__label__ограничения_к_применению Следует обсудить целесообразность удаления ВМС при наличии или первом возникновении любого из перечисленных ниже состояний.
__label__ограничения_к_применению Эрозивно-язвенные поражения ЖКТ в анамнезе, пациенты пожилого возраста. Для ректального введения (дополнительно): воспалительные заболевания прямой кишки и анального отдела, ректальное или анальное кровотечение (в т.ч. в анамнезе).
__label__ограничения_к_применению Гепатит (в анамнезе), острая недостаточность левого желудочка, диэнцефальный синдром.
__label__ограничения_к_применению Сахарный диабет, гипогликемия, отягощенный аллергологический анамнез, метаболический ацидоз, бронхиальная астма, эмфизема, неаллергический бронхит, гипертиреоз, псориаз, феохромоцитома, нарушения функции печени и/или почек, миастения, депрессия, проведение общей анестезии, пожилой и детский возраст.
__label__ограничения_к_применению ИБС, стенокардия, сердечная недостаточность, возраст до 12 лет (опыт применения ограничен).
__label__ограничения_к_применению Склонность к брадикардии, сахарный диабет, гиперфункция щитовидной железы, псориаз, отягощенный аллергологический анамнез, пожилой возраст (старше 75 лет).
__label__ограничения_к_применению Возраст до 18 лет (безопасность и эффективность применения не определены).
__label__ограничения_к_применению Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
__label__ограничения_к_применению Артериальная гипертензия; сахарный диабет; компенсированная сердечная недостаточность; ИБС; цереброваскулярные заболевания; дислипидемия/гиперлипидемия; заболевания периферических артерий; курение; почечная недостаточность (Cl креатинина 30–60 мл/мин); анамнестические данные о наличии язвенного поражения ЖКТ , инфекции, вызванной Helicobacter pylori; пожилой возраст; длительное предшествующее использование НПВС; тяжелые соматические заболевания; сопутствующая терапияантикоагулянтами (например варфарин), антиагрегантами (например ацетилсалициловая кислота, клопидогрел), пероральными ГКС (например преднизолон), СИОЗС (например циталопрам, флуоксетин, пароксетин, сертралин).
__label__ограничения_к_применению Решение о назначении нимесулида в пероральной форме должно основываться на индивидуальной оценке риск-польза.
__label__ограничения_к_применению Гель для наружного применения
__label__ограничения_к_применению Эрозивно-язвенные поражения ЖКТ в анамнезе (в т.ч. язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки); печеночная и почечная недостаточность легкой и средней степени тяжести; тяжелая сердечная недостаточность; артериальная гипертензия; пожилой возраст; детский возраст старше 12 лет; сахарный диабет; нарушение свертываемости крови (в т.ч. гемофилия, удлинение времени кровотечения, склонность к кровотечениям).
__label__ограничения_к_применению Анемия, гипертрофическая кардиомиопатия (идиопатический гипертрофический субаортальный стеноз), пожилой возраст, тяжелые нарушения функции печени и почек, гипертиреоз.
__label__ограничения_к_применению Инфаркт миокарда, блокада ножек пучка Гиса, миастения, системная красная волчанка (в т.ч. в анамнезе), бронхиальная астма, декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность, желудочковая тахикардия при окклюзии коронарной артерии, хирургические вмешательства (в т.ч. хирургическая стоматология), удлинение интервала QT , артериальная гипотензия, выраженный атеросклероз, миастения, печеночная и/или почечная недостаточность, пожилой возраст.
__label__ограничения_к_применению Хронический бронхит, эмфизема, сахарный диабет, гипогликемия, ацидоз, нарушение функции печени и почек, псориаз, спастический колит, миастения, беременность, кормление грудью, пожилой возраст.
__label__ограничения_к_применению Лихорадочный синдром, алкоголизм, хроническая почечная недостаточность. Не следует назначать детям и подросткам до 18 лет, а также пациентам старше 75 лет (безопасность и эффективность применения у больных этих возрастных категорий не определены).
__label__ограничения_к_применению ИБС, стенокардия, глаукома, гиперплазия предстательной железы, эпилепсия, болезнь Паркинсона.
__label__ограничения_к_применению AV-блокада I степени, хроническая сердечная недостаточность I и II стадий, легкая или умеренная гипотензия, выраженная миопатия (синдром Дюшенна), почечная и/или печеночная недостаточность, желудочковая тахикардия с широким комплексом QRS (для в/в ведения).
__label__ограничения_к_применению Желчнокаменная и почечнокаменная болезнь, острый пиелит, активный ревматизм, язвенная болезнь желудка или двенадцатиперстной кишки (назначение внутрь).
__label__передозировка Может возникать после однократного приема большой дозы или при длительном употреблении. Если однократная доза меньше 150 мг/кг, острое отравление считают легким, 150–300 мг/кг — умеренным, при употреблении более высоких доз — тяжелым.
__label__передозировка Симптомы: синдром салицилизма (тошнота, рвота, шум в ушах, нарушение зрения, головокружение, сильная головная боль, общее недомогание, лихорадка — плохой прогностический признак у взрослых). Более тяжелое отравление — ступор, судороги и кома, некардиогенный отек легких, резкая дегидратация, нарушения КЩС (вначале — респираторный алкалоз, затем — метаболический ацидоз), почечная недостаточность и шок.
__label__передозировка При хронической передозировке концентрация, определяемая в плазме, плохо коррелирует со степенью тяжести интоксикации. Наибольший риск развития хронической интоксикации отмечается у людей пожилого возраста при приеме в течение нескольких суток более 100 мг/кг/сут. У детей и пациентов пожилого возраста начальные признаки салицилизма не всегда заметны, поэтому целесообразно периодически определять концентрацию салицилатов в крови. Уровень выше 70 мг% свидетельствует об умеренном или тяжелом отравлении; выше 100 мг% — о крайне тяжелом, прогностически неблагоприятном. При отравлении средней тяжести необходима госпитализация по крайней мере на 24 ч.
__label__передозировка Лечение: провокация рвоты, назначение активированного угля и слабительных, мониторирование КЩС и электролитного баланса; в зависимости от состояния обмена веществ — введение натрия гидрокарбоната, раствора натрия цитрата или натрия лактата. Повышение резервной щелочности усиливает выведение ацетилсалициловой кислоты за счет ощелачивания мочи. Ощелачивание мочи показано при уровне салицилатов выше 40 мг%, обеспечивается в/в инфузией гидрокарбоната натрия — 88 мэкв в 1 л 5% раствора глюкозы, со скоростью 10–15 мл/кг/ч. Восстановление ОЦК и индукция диуреза (достигается введением гидрокарбоната в той же дозе и разведении, повторяют 2–3 раза); следует иметь в виду, что интенсивная инфузия жидкости пожилым больным может привести к отеку легких. Не рекомендуется применение ацетазоламида для ощелачивания мочи (может вызывать ацидемию и усиливать токсическое действие салицилатов). Гемодиализ показан при уровне салицилатов более 100–130 мг%, а у больных с хроническим отравлением — 40 мг% и ниже при наличии показаний (рефрактерный ацидоз, прогрессирующее ухудшение состояния, тяжелое поражение ЦНС , отек легких и почечная недостаточность). При отеке легких — ИВЛ смесью, обогащенной кислородом, в режиме положительного давления в конце выдоха; для лечения отека мозга применяют гипервентиляцию и осмотический диурез.
__label__передозировка Симптомы: при передозировке серьезные симптомы маловероятны. Следует прекратить прием комбинации алгелдрат + магния гидроксид и при необходимости восполнить дефицит жидкости.
__label__передозировка Сообщалось о таких симптомах острой передозировки комбинации алюминия гидроксида и солей магния, как диарея, абдоминальная боль, рвота.
__label__передозировка Высокие дозы этого комбинации алгелдрат + магния гидроксид могут вызвать или усугубить кишечную непроходимость и илеус у пациентов из группы риска (см. «Меры предосторожности»).
__label__передозировка Лечение: алюминий и магний выводятся с мочой, лечение острой передозировки заключается во в/в введении кальция глюконата, регидратации и форсированном диурезе. При почечной недостаточности необходимо проведение гемодиализа или перитонеального диализа.
__label__передозировка Симптомы: тошнота, рвота, диарея, головокружение, олигурия.
__label__передозировка Лечение: форсированный диурез, гемо- и перитонеальный диализ.
__label__передозировка Симптомы: угнетение ЦНС различной степени выраженности (от сонливости до комы) — сонливость, спутанность сознания; в более тяжелых случаях (особенно на фоне приема других ЛС, угнетающих ЦНС , или алкоголя) — атаксия, снижение рефлексов, гипотензия, кома.
__label__передозировка Лечение: индукция рвоты, промывание желудка, симптоматическая терапия, мониторинг жизненно важных функций. При выраженной гипотензии — введение норэпинефрина. Специфический антидот — антагонист бензодиазепиновых рецепторов флумазенил (введение только в условиях стационара).
__label__передозировка Концентрат/лиофилизат для приготовления раствора для инфузий
__label__передозировка Симптомы: снижение АД , гиперемия кожных покровов, слабость; у новорожденных (кроме того) — апноэ, брадикардия.
__label__передозировка Лечение: замедление или прекращение инфузии, симптоматическая терапия; при появлении признаков угнетения дыхательного центра у новорожденных показана ИВЛ .
__label__передозировка Лиофилизат для приготовления раствора для внутрикавернозного введения
__label__передозировка Симптомы: боль в половом члене, длительная эрекция и/или приапизм, необратимое ухудшение эректильной функции.
__label__передозировка Лечение: если эрекция длится менее 6 ч, необходимо врачебное наблюдение, т.к. часто возникает спонтанная регрессия; если больше 6 ч — проведение интракавернозной инъекции адреномиметиков (например эфедрин, эпинефрин, фенилэфрин), выполнение аспирации крови из кавернозных тел или, при необходимости, хирургическое лечение.
__label__передозировка Симптомы: брадикардия, выраженное снижение АД , AV блокада, электромеханическая диссоциация, кардиогенный шок, асистолия, остановка сердца.
__label__передозировка Симптомы: галлюцинации, судороги, делирий, кома, нарушение сердечной проводимости, экстрасистолия, желудочковая аритмия, гипотермия.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, прием суспензии активированного угля, слабительных, инфузия жидкости, симптоматическая терапия, поддержание температуры тела, мониторинг функции сердечно-сосудистой системы не менее 5 дней, т.к. рецидив нарушений может наступить через 48 ч и позже. Гемодиализ и форсированный диурез неэффективны.
__label__передозировка Симптомы: можно ожидать, что передозировка вызовет чрезмерную периферическую вазодилатацию с выраженной гипотензией и, возможно, рефлекторной тахикардией. У людей опыт преднамеренной передозировки амлодипина ограничен.
__label__передозировка Однократные пероральные дозы амлодипина малеата, эквивалентные 40 мг амлодипина/кг и 100 мг амлодипина/кг у мышей и крыс соответственно, вызывали смертельный исход. Однократные пероральные дозы амлодипина малеата, эквивалентные 4 мг или более амлодипина/кг у собак (в 11 или более раз превышающей МРДЧ на основе мг/м2), вызывали выраженную периферическую вазодилатацию и гипотензию.
__label__передозировка Лечение: в случае большой передозировки следует начать активный мониторинг сердечной и дыхательной функции. Важны частые измерения АД . В случае возникновения артериальной гипотензии необходимо обеспечить поддержание функции ССС , включая возвышенное положение нижних конечностей и необходимое введение жидкости. Если гипотензия не поддается лечению этими консервативными мерами, следует рассмотреть возможность введения вазопрессоров (таких как фенилэфрин), контролируя ОЦК и диурез. Поскольку амлодипин сильно связывается с белками, гемодиализ вряд ли будет эффективным.
__label__передозировка Специфический антидот апалутамида отсутствует. При дозе, равной 480 мг 1 раз в сутки (в 2 раза выше рекомендованной суточной дозы), дозолимитирующей токсичности отмечено не было.
__label__передозировка Лечение: при развитии передозировки необходимо прекратить прием апалутамида и начать общее поддерживающее лечение до уменьшения явлений клинической токсичности или ее разрешения.
__label__передозировка Для классификации побочных реакций использовалась терминология MedDRA .
__label__передозировка Опыт у человека
__label__передозировка Симптомы: в клинических испытаниях и постмаркетинговом опыте сообщалось о побочных реакциях при преднамеренной или случайной передозировке перорального арипипразола в мировой практике. Они включают передозировку только перорального арипипразола и в сочетании с другими веществами. При приеме только арипипразола летальных исходов не было. Наибольшая известная доза с известным исходом включала однократный прием внутрь 1260 мг арипипразола (в 42 раза больше максимальной рекомендованной суточной дозы) пациентом, который полностью восстановился. Сообщалось также о преднамеренной или случайной передозировке у детей (в возрасте 12 лет и младше) при пероральном приеме арипипразола в дозе до 195 мг без фатального исхода.
__label__передозировка Частые побочные реакции (зарегистрированные как минимум в 5% всех случаев передозировки), о которых сообщалось при пероральной передозировке арипипразола (отдельно или в сочетании с другими веществами), включают рвоту, сонливость и тремор. Другие клинически важные признаки и симптомы, наблюдавшиеся у одного или более пациентов при передозировке арипипразола (отдельно или с другими веществами), включают ацидоз, агрессию, повышение уровня АСТ , фибрилляцию предсердий, брадикардию, кому, состояние спутанности сознания, судороги, повышение уровня КФК в крови, угнетенный уровень сознания, гипертензию, гипокалиемию, гипотензию, летаргию, потерю сознания, удлинение комплекса QRS , удлинение интервала QT , аспирационную пневмонию, остановку дыхания, эпилептический статус и тахикардию.
__label__передозировка Лечение
__label__передозировка Нет специфической информации о лечении передозировки арипипразола. В случае передозировки следует снять ЭКГ , а при удлинении интервала QT необходим мониторинг сердца. Во всем остальном лечение передозировки должно быть сосредоточено на поддерживающей терапии, поддержании адекватного дыхания, оксигенации и вентиляции, а также на лечении симптомов. Тщательное медицинское наблюдение и мониторинг должны продолжаться до восстановления пациента.
__label__передозировка Уголь. В случае передозировки арипипразола раннее применение активированного угля может быть полезным для частичного предотвращения всасывания арипипразола. Применение 50 г активированного угля через 1 ч после однократного перорального приема 15 мг арипипразола снижало значения AUC и Cmax арипипразола на 50%.
__label__передозировка Гемодиализ. Хотя нет информации о влиянии гемодиализа на лечение передозировки арипипразола, гемодиализ вряд ли будет полезен при лечении передозировки, поскольку арипипразол сильно связывается с белками плазмы.
__label__передозировка Симптомы: брадикардия, AV блокада II–III степени, сердечная недостаточность, нарушение дыхания, гипотензия, бронхоспазм, гипогликемия.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин, изопреналин, орципреналин, сердечные гликозиды или глюкагон, диуретики, вазопрессорные средства (допамин, добутамин или норэпинефрин), селективные бета-адреномиметики, раствор глюкозы (в/в), установка искусственного водителя ритма. Возможно проведение диализа.
__label__передозировка Здоровые добровольцы принимали однократные дозы аванафила 800 мг, а пациенты — повторные ежедневные дозы до 300 мг. Нежелательные реакции не отличались от реакций, описанных при применении менее высоких доз, однако их частота и степень тяжести возрастали.
__label__передозировка Лечение: в случаях передозировки следует проводить по необходимости стандартную симптоматическую терапию. Вероятно, что почечный диализ не ускоряет клиренс аванафила, поскольку он в значительной степени связывается с белками плазмы и не выводится с мочой.
__label__передозировка Симптомы: диспептические явления, панцитопения, повышение концентрации билирубина и трансаминаз в сыворотке крови.
__label__передозировка Лечение: симптоматическое, гемодиализ (при гемодиализе азатиоприн выводится не полностью).
__label__передозировка Симптомы: рвота, мышечная гипотония, угнетение дыхания, судороги, кома (после возвращения сознания мышечная гипотония может сохраняться в течение 72 ч).
__label__передозировка Лечение: индукция рвоты или промывание желудка, прием активированного угля, симптоматическая и поддерживающая терапия (ИВЛ, поддержание сердечно-сосудистой деятельности). Специфический антидот отсутствует.
__label__передозировка Симптомы: головокружение, брадикардия, аритмия, гипотензия, острая сердечная недостаточность, бронхоспазм, гипогликемия, судороги, в тяжелых случаях — коллапс.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическое лечение: атропин (в/в 1–2 мг), бета-адреномиметики (изопреналин), седативные (диазепам, лоразепам), кардиотонические (добутамин, допамин, эпинефрин, норэпинефрин) препараты, глюкагон и другие ЛС. При блокаде сердца возможна трансвенозная стимуляция. Гемодиализ малоэффективен.
__label__передозировка Симптомы: тошнота, рвота, расстройства сна, эйфория, возбуждение. При длительном применении в высоких дозах — остеопороз, задержка жидкости в организме, повышение АД и другие признаки гиперкортицизма, включая синдром Иценко-Кушинга, вторичная надпочечниковая недостаточность.
__label__передозировка Лечение: на фоне постепенной отмены препарата поддержание жизненно важных функций, коррекция электролитного баланса, антациды, фенотиазины, препараты лития; при синдроме Иценко-Кушинга — аминоглутетимид.
__label__передозировка Симптомы: брадикардия, аритмия, гипотензия, сердечная недостаточность (затруднение дыхания, акроцианоз, отеки), гипогликемия, в тяжелых случаях — коллапс.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств, симптоматическая терапия: атропин, бета-адреномиметики (изопреналин), седативные (диазепам, лоразепам) и кардиотонические (добутамин, допамин, эпинефрин, норэпинефрин) препараты, сердечные гликозиды, диуретики, глюкагон и др. При блокаде сердца — трансвенозная стимуляция, подключение искусственного водителя ритма.
__label__передозировка Капли глазные
__label__передозировка Передозировка при местном применении
__label__передозировка Симптомы передозировки при местном применении представлены ранее отмеченными нежелательными реакциями.
__label__передозировка Передозировка при случайном проглатывании
__label__передозировка Сообщений о случаях передозировки препарата у взрослых достаточно мало.
__label__передозировка На сегодняшний день зарегистрирована одна нежелательная реакция, связанная со снижением АД . При развитии артериальной гипотензии впоследствии отмечалась рикошетная гипертензия.
__label__передозировка При случайном приеме препарата внутрь возможны следующие симптомы: угнетение ЦНС , сонливость, угнетение и потеря сознания, снижение АД , брадикардия, снижение температуры тела, цианоз кожных покровов, апноэ, астения, рвота, судороги, аритмия, миоз.
__label__передозировка При выявлении симптомов передозировки необходимо проведение симптоматической терапии, контроль проходимости дыхательных путей.
__label__передозировка Передозировка у детей
__label__передозировка Симптомы передозировки бримонидина наблюдались при лечении врожденной глаукомы или случайном приеме внутрь у детей младшего возраста. В случае развития передозировки требуются поддерживающая и симптоматическая терапия, а также может быть необходима интенсивная терапия с применением интубации. Полное купирование симптомов передозировки бримонидина во всех сообщенных случаях происходило в течение 6–24 ч.
__label__передозировка Гель для наружного применения
__label__передозировка Информация о передозировке бримонидина при наружном применении у взрослых пациентов отсутствует.
__label__передозировка При случайном применении внутрь возможны такие явления передозировки агонистов альфа2-рецепторов, как гипотензия, слабость, рвота, сонливость, заторможенность, брадикардия, аритмия, миоз, апноэ, гипотония, гипотермия, угнетение дыхания и судороги.
__label__передозировка В ходе клинического исследования было отмечено 2 случая серьезных нежелательных явлений, вызванных случайным проглатыванием геля детьми младшего возраста. Наблюдаемые у детей симптомы соответствовали известным симптомам передозировки агонистов альфа2-рецепторов у детей младшего возраста и в течение 24 ч полностью исчезли.
__label__передозировка RxList.com (обновление 2021 г.)
__label__передозировка Серьезные побочные реакции после проглатывания геля. Побочные реакции, отмеченные у одного или обоих детей, включали летаргию, респираторный дистресс с эпизодами апноэ (требующими интубации), синусовую брадикардию, спутанность сознания, психомоторную гиперактивность и обильное потоотделение. Оба ребенка были госпитализированы на ночь и выписаны на следующий день без осложнений.
__label__передозировка Лечение передозировки при приеме внутрь включает поддерживающую и симптоматическую терапию, необходимо поддерживать проходимость дыхательных путей.
__label__передозировка При случайном употреблении внутрь необходимо немедленно выпить большое количество жидкости для снижения концентрации бромфенака в желудке.
__label__передозировка Симптомы хронической передозировки: проявления гиперкортицизма.
__label__передозировка Лечение: отмена будесонида путем постепенного снижения дозы.
__label__передозировка Проявляется угнетением дыхательного центра.
__label__передозировка Лечение: вводят налоксон, а также симптоматические средства.
__label__передозировка Симптомы: тошнота, рвота и др. гастроинтестинальные расстройства, головокружение, миоз, сонливость.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, назначение активированного угля, симптоматическая терапия. Диализ неэффективен.
__label__передозировка Симптомы: гиповентиляция легких, сердечно-сосудистая недостаточность, кома.
__label__передозировка Лечение: поддержание достаточной легочной вентиляции, системной гемодинамики, нормальной температуры тела. Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение ИВЛ; специфическим антагонистом является налоксон (в/в).
__label__передозировка Симптомы: как правило, ограничивались вялостью, сонливостью, тошнотой, рвотой и болью в эпигастрии, которые, как правило, были обратимы при поддерживающем лечении. Были зарегистрированы случаи желудочно-кишечных кровотечений. Также редко могут возникнуть гипертония, острая почечная недостаточность. Во время клинических испытаний не сообщалось о передозировке целекоксиба. Дозы до 2400 мг/сут в течение 10 дней у 12 пациентов не приводили к серьезной токсичности.
__label__передозировка Лечение: симптоматическая и поддерживающая терапия, специфического антидота не существует. Информация о выведении целекоксиба с помощью гемодиализа отсутствует, но учитывая его высокую степень связывания с белками плазмы (>97%), диализ вряд ли будет полезен при передозировке. Необходимо вызвать рвоту и/или принять активированный уголь (от 60 до 100 г у взрослых, от 1 до 2 г/кг у детей) и/или осмотических слабительных средств у пациентов с симптомами, наблюдаемыми в течение 4 ч после приема внутрь, или у пациентов с большой передозировкой (в 5–10 выше рекомендуемой дозы). Принудительный диурез, подщелачивание мочи, гемодиализ или гемоперфузия могут оказаться бесполезными из-за высокого связывания с белками.
__label__передозировка Симптомы: тошнота, рвота, выраженная депрессия костного мозга, лихорадка, синдромом дилатационной кардиомиопатии, полиорганной недостаточности, геморрагический цистит и др.
__label__передозировка Лечение: госпитализация, мониторинг жизненно важных функций; симптоматическая терапия, в т.ч. назначение противорвотных средств; при необходимости — переливание компонентов крови; введение стимуляторов кроветворения, антибиотиков широкого спектра действия, витаминотерапия (пиридоксин в/м 0,05 г и др.).
__label__передозировка Симптомы: рвота, сонливость, головная боль, тахикардия, тяжелая почечная недостаточность.
__label__передозировка Лечение: стимуляция рвоты и промывание желудка (в первые часы после перорального приема), поддержание жизненно важных функций; диализ и гемоперфузия с активированным углем неэффективны.
__label__передозировка Симптомы: усиление побочных эффектов.
__label__передозировка Лечение: при развитии нежелательных явлений — симптоматическая терапия, при синдроме Иценко-Кушинга — назначение аминоглутетимида.
__label__передозировка Симптомы: AV-блокада, рвота, тошнота, аритмия.
__label__передозировка Лечение: препараты калия, димеркапрол, этилендиаминтетраацетат.
__label__передозировка Данные по передозировке эналаприла у людей ограничены. Однократные пероральные дозы эналаприла выше 1000 мг/кг и ≥1,775 мг/кг были летальными у мышей и крыс соответственно.
__label__передозировка Симптомы: наиболее вероятным проявлением передозировки может быть гипотензия, для которой обычным лечением будет в/в инфузия физиологического раствора.
__label__передозировка Лечение: эналаприлат может быть удален из общего кровотока с помощью гемодиализа и удалялся из кровотока новорожденных с помощью перитонеального диализа.
__label__передозировка Случаев передозировки эплеренона у человека не описано.
__label__передозировка Симптомы: наиболее вероятными проявлениями передозировки могут быть выраженное снижение АД и гиперкалиемия.
__label__передозировка Лечение: при развитии выраженного снижения АД необходимо назначить поддерживающее лечение. В случае развития гиперкалиемии показана стандартная терапия. Эплеренон не удаляется при гемодиализе. Установлено, что эплеренон активно связывается с активированным углем.
__label__передозировка Симптомы: гипертензия, эритроцитоз.
__label__передозировка Лечение: профилактика избыточной гидратации, венесекция, антигипертензивная терапия (на фоне отмены эпоэтина).
__label__передозировка Имеющийся опыт передозировки у людей ограничен. Известен единственный случай случайного приема 1,5 мг эверолимуса 2-летним ребенком, при котором побочных реакций не наблюдалось. Пациентам, перенесшим трансплантацию, с допустимой острой переносимостью назначались разовые дозы до 25 мг. Разовые дозы до 70 мг (без циклоспорина) назначались с допустимой острой переносимостью. Во всех случаях передозировки следует соблюдать общие поддерживающие меры. Эверолимус не считается пригодным для диализа в какой-либо значимой степени (менее 10% эверолимуса удаляется в течение 6 ч после гемодиализа). В исследованиях на животных эверолимус показал низкий потенциал острой токсичности. После однократного перорального приема 2000 мг/кг (анализ на предельно допустимую концентрацию) ни у мышей, ни у крыс не наблюдалось летальности или тяжелой токсичности.
__label__передозировка Симптомы токсического отравления могут не проявляться в течение нескольких часов после приема фенобарбитала. Токсическая доза значительно варьирует. Прием внутрь 1 г вызывает серьезное отравление у взрослых, прием 2–10 г как правило вызывает летальный исход. Терапевтический уровень фенобарбитала в крови человека составляет 5–40 мкг/мл, летальный — 100–200 мкг/мл. Интоксикацию барбитуратами следует дифференцировать с алкогольным опьянением, интоксикацией бромидами, с различными неврологическими расстройствами.
__label__передозировка Симптомы острой интоксикации: нистагм, необычные движения глаз, атаксия, выраженные слабость и сонливость, тяжелая спутанность сознания, смазанная речь, возбуждение, головокружение, головная боль, угнетение дыхания, дыхание Чейна-Стокса, ослабление или отсутствие рефлексов, сужение зрачков (при тяжелом отравлении сменяющееся паралитическим расширением), олигурия, тахикардия, гипотензия, гипотермия, цианоз, слабый пульс, холодная и липкая кожа, геморрагии (в точках надавливания), кома.
__label__передозировка При тяжелом отравлении могут развиться отек легких, сосудистый коллапс со снижением тонуса периферических сосудов, апноэ, остановка дыхания и сердца; возможен летальный исход.
__label__передозировка При угрожающей жизни передозировке возможно подавление электрической активности мозга (ЭЭГ может быть «плоской»), которое не должно расцениваться как клиническая смерть, т.к. этот эффект полностью обратим, если не развились повреждения, связанные с гипоксией.
__label__передозировка Передозировка может обуславливать развитие таких осложнений как пневмония, аритмия, застойная сердечная недостаточность, почечная недостаточность.
__label__передозировка Лечение острой передозировки: ускорение выведения фенобарбитала и поддержание жизненно важных функций.
__label__передозировка Для снижения абсорбции (если фенобарбитал не всосался полностью из ЖКТ) — индукция рвоты (если пациент в сознании и не утратил рвотный рефлекс) с последующим назначением активированного угля, при этом необходимо принять меры для предупреждения аспирации рвотных масс. Если индукция рвоты противопоказана, необходимо провести промывание желудка.
__label__передозировка Для ускорения выведения всосавшегося препарата назначают солевые слабительные, проводят форсированный диурез (при сохраненной функции почек), применяют щелочные растворы (для ощелачивания мочи).
__label__передозировка Проводят мониторирование жизненно важных функций и водного баланса.
__label__передозировка Поддерживающие меры: необходимо обеспечение проходимости дыхательных путей, возможно использование ИВЛ и применение кислорода; назначение аналептиков не рекомендуется (при тяжелом отравлении могут ухудшить состояние); поддержание нормального АД (при гипотензии — применение сосудосуживающих средств) и температуры тела; при необходимости — инфузионная терапия или др. противошоковые меры; следует принять меры для профилактики гипостатической пневмонии (в т.ч. провести физиотерапию в области грудной клетки), пролежней, аспирации и др. осложнений; при подозрении на пневмонию — назначение антибиотиков; рекомендуется избегать перегрузки жидкостью или натрием, особенно при нарушении функции сердечно-сосудистой системы.
__label__передозировка При тяжелых отравлениях, развитии анурии или шока, возможно проведение перитонеального диализа или гемодиализа (во время и после диализа необходимо мониторирование концентрации фенобарбитала в крови).
__label__передозировка Симптомы хронической токсичности: постоянная раздражительность, ослабление способности к критической оценке, нарушение сна, сонливость, апатия, слабость, нарушение равновесия, спутанная речь, головокружение, выраженная спутанность сознания. Возможны галлюцинации, возбуждение, судороги, нарушение функций ЖКТ , сердечно-сосудистой системы и почек.
__label__передозировка Лечение хронической токсичности: постепенное снижение дозы (во избежание развития абстинентного синдрома) до полной отмены препарата, симптоматическое лечение и психотерапия.
__label__передозировка Симптомы: угнетение дыхания.
__label__передозировка Лечение: введение налоксона, ингаляция кислорода, ИВЛ , в случае использования пластыря — немедленное его удаление.
__label__передозировка Симптомы: наиболее частыми признаками передозировки являются признаки и симптомы, связанные с истощением запасов электролитов (гипокалиемия, гипохлоремия, гипонатриемия) и обезвоживанием в результате чрезмерного диуреза. На фоне применения препаратов наперстянки, гипокалиемия может усугубить нарушения сердечного ритма.
__label__передозировка Лечение: в случае передозировки следует проводить симптоматическую и поддерживающую терапию. Необходимо индуцировать рвоту или провести промывание желудка. Следует провести коррекцию уровня дегидратации, электролитного дисбаланса, печеночной комы и артериальной гипотензии в соответствии с установленными процедурами. При нарушении дыхания показана ингаляция кислорода или ИВЛ .
__label__передозировка Степень выведения гидрохлоротиазида при гемодиализе не установлена.
__label__передозировка LD50 у мышей и крыс при пероральном введении гидрохлоротиазида составляет более 10 г/кг.
__label__передозировка Симптомы: гипогликемия (ощущение голода, резкая слабость, беспокойство, головная боль, головокружение, потливость, сердцебиение, мышечная дрожь, отек мозга, расстройство речи и зрения, нарушение сознания и гипогликемическая кома, возможен летальный исход).
__label__передозировка Лечение: в легких случаях — немедленный прием сахара, сладкого горячего чая, фруктового сока, кукурузного сиропа, меда; в тяжелых случаях — введение 50% раствора глюкозы (50 мл в/в и внутрь), непрерывная в/в инфузия 5–10% раствора декстрозы, в/м введение глюкагона 1–2 мг, диазоксид внутрь по 200 мг каждые 4 ч или 30 мг в/в в течение 30 мин; при отеке мозга — маннит и дексаметазон; мониторинг уровня гликемии (каждые 15 мин), определение pH, азота мочевины, креатинина, электролитов.
__label__передозировка Симптомы: передозировка производными сульфонилмочевины может привести к гипогликемии, но следует отметить, что доза, вызывающая такую гипогликемию, широко варьирует и может находиться в пределах допустимого терапевтического диапазона у чувствительных людей.
__label__передозировка Проявления гипогликемии включают потливость, покраснение или бледность, онемение, озноб, ощущение, дрожь, головную боль, головокружение, учащенное сердцебиение, повышение АД и тревожность в легких случаях. В более тяжелых случаях может развиться кома.
__label__передозировка Однако симптомы гипогликемии не обязательно так типичны, как описанные выше, и производные сульфонилмочевины могут вызвать незаметное развитие симптомов, имитирующих цереброваскулярную недостаточность.
__label__передозировка Лечение: коррекция гипогликемии путем быстрого и в достаточном количестве в/в введения раствора глюкозы. Некоторые гипогликемии, вызванные применением производных сульфонилмочевины, могут быть невосприимчивы к этому лечению и подвержены рецидивам, особенно у пожилых или истощенных пациентов. Необходимы непрерывные инфузии глюкозы в течение нескольких часов или дней. Строгое наблюдение за пациентом следует продолжать до тех пор, пока врач не убедится, что пациенту ничего не угрожает.
__label__передозировка Возможно развитие тяжелой гипогликемической реакции с комой, судорогами или другими неврологическими расстройствами, которые требуют неотложной медицинской помощи и немедленной госпитализации.
__label__передозировка Диализ не приносит пользы пациентам из-за сильного связывания гликлазида с белками.
__label__передозировка Симптомы: затрудненное дыхание, выраженное головокружение или обморок, урежение сердцебиений, выраженная необычная усталость или слабость, нарушение сознания, коллапс.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, симптоматическая терапия.
__label__передозировка Симптомы: головокружение, возбуждение, атаксия, судороги, ступор, кома, мидриаз, тахикардия, аритмия, AV блокада, коллапс при высоком венозном давлении, артериальная гипотензия, угнетение дыхания, цианоз, рвота, лихорадка.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка физиологическим раствором, внутрь — активированный уголь, в/в медленное введение физостигмина салицилата, симптоматическое лечение (противосудорожные средства).
__label__передозировка Симптомы: тошнота, рвота, слабость, желудочно-кишечные расстройства и нарушения электролитного баланса. В тяжелых случаях может наблюдаться гипотония и угнетение дыхания.
__label__передозировка Лечение: специфического антидота не существует. Рекомендуется опорожнение желудка путем индукции рвоты и промывания желудка, после чего следует тщательно оценить состояние водно-электролитного баланса. В случае развития гипотонии и угнетения дыхания необходимо обеспечить поддержку дыхания и сердечного кровообращения.
__label__передозировка Симптомы: тошнота, рвота, сильная головная боль, головокружение, нарушение памяти, дезориентация; в тяжелых случаях — парестезия, онемение конечностей и судороги.
__label__передозировка Лечение: симптоматическая терапия. Гемодиализ неэффективен.
__label__передозировка Симптомы: выраженное снижение АД с симптомами ортостатической вазодилатации, рефлекторная тахикардия и головная боль. Может появиться бледность, повышенное потоотделение, нитевидный пульс, слабость, головокружение, в т.ч. постуральное, гиперемия кожи, тошнота, рвота, диарея. В высоких дозах (>20 мг/кг) возможно появление метгемоглобинемии, цианоза, тахипноэ, диспноэ из-за образования нитрит-ионов вследствие метаболизма изосорбида мононитрата, также возможно появление чувства тревоги, потеря сознания и остановка сердца. Не исключено, что эти симптомы могут быть вызваны передозировкой изосорбида динитрата.
__label__передозировка При очень высоких дозах изосорбида динитрата может повышаться ВЧД , что может приводить к церебральным симптомам (головная боль, головокружение, сонливость). При хронической передозировке выявляется повышение метгемоглобина.
__label__передозировка Лечение: при появлении симптомов передозировки применение изосорбида динитрата необходимо прекратить.
__label__передозировка При выраженном снижении АД и/или состоянии шока — придать пациенту горизонтальное положение с приподнятыми ногами и провести мероприятия по восполнению ОЦК; в исключительных случаях для улучшения кровообращения можно проводить инфузии норэпинефрина и/или допамина.
__label__передозировка Введение эпинефрина противопоказано!
__label__передозировка При метгемоглобинемии: аскорбиновая кислота — 1 г внутрь или в форме натриевой соли в/в — 0,1–0,15 мл/кг 1% раствора до 50 мл; оксигенотерапия, гемодиализ, обменное переливание крови.
__label__передозировка Симптомы: заложенность носа, обморок, галлюцинации.
__label__передозировка Лечение: симптоматическое, поддержание АД .
__label__передозировка Симптомы: гиперкалиемия (мышечный гипотонус, парестезия, замедление AV проводимости, аритмия, остановка сердца). Ранние клинические признаки гиперкалиемии обычно появляются при концентрации K+ в сыворотке более 6 мэкв/л: заострение зубца T, уширение комплекса QRS . Более тяжелые симптомы гиперкалиемии — паралич мускулатуры и остановка сердца — развиваются при концентрации K+ 9–10 мэкв/л.
__label__передозировка Лечение: внутрь или в/в — раствор натрия хлорида; при необходимости — гемодиализ и перитонеальный диализ.
__label__передозировка Симптомы: не известны случаи передозировки канаглифлозина. Однократные дозы канаглифлозина, достигавшие 1600 мг у здоровых лиц и 300 мг 2 раза в день в течение 12 нед у пациентов с сахарным диабетом типа 2, как правило, хорошо переносились.
__label__передозировка Лечение: в случае передозировки необходимо осуществлять обычные поддерживающие мероприятия, например удалить невсосавшееся вещество из ЖКТ , проводить клиническое наблюдение и поддерживающее лечение с учетом клинического состояния пациента. Канаглифлозин практически не выводился при проведении 4-часового диализа. Не ожидается, что канаглифлозин будет выводиться посредством перитонеального диализа.
__label__передозировка Лечение: в первую очередь необходима коррекция гипотензии. Методом выбора для восстановления АД является увеличение ОЦК с помощью в/в инфузии физиологического раствора.
__label__передозировка Хотя каптоприл может быть удален из кровотока взрослых с помощью гемодиализа, данных об эффективности гемодиализа для его удаления из кровотока у новорожденных или детей недостаточно. Перитонеальный диализ неэффективен для удаления каптоприла. Нет информации о возможности применения заместительного переливания крови для выведения каптоприла из общего кровотока.
__label__передозировка Симптомы: выраженная гипотензия (сАД 80 мм рт. ст. и ниже), брадикардия (менее 50 уд./мин), сердечная недостаточность, кардиогенный шок, остановка сердца, нарушение дыхательной функции, бронхоспазм, рвота, спутанность сознания, генерализованные судороги.
__label__передозировка Лечение: при нахождении пациента в сознании, необходимо придать ему горизонтальное положение с приподнятыми ногами (пациент без сознания должен быть уложен на бок), в течение первых часов — принять меры по удалению препарата из ЖКТ (прием рвотных средств/промывание желудка). Передозировка требует интенсивного лечения. Антагонистом бета-адреноблокирующего действия является орципреналин или изопреналин 0,5–1 мг в/в и/или глюкагон в дозе 1–5 мг (максимальная доза — 10 мг). При развитии брадикардии и других сосудистых осложнений необходимо введение атропина (по 0,5–2 мг в/в), при резистентной к лечению брадикардии показано применение искусственного водителя ритма; для поддержания сердечно-сосудистой деятельности — добутамин, эпинефрин, глюкагон (по 1–10 мг в/в струйно, затем по 2–5 мг/ч в виде инфузии); при бронхоспазме — бета-симпатомиметики в виде аэрозоля (при неэффективности — в/в) или аминофиллин (в/в); в случае судорог — диазепам, клоназепам. Контроль и коррекцию жизненно важных показателей рекомендуется проводить в отделении интенсивной терапии.
__label__передозировка Симптомы острой передозировки: анорексия, тошнота, рвота, слабость, боль в животе, головокружение, головная боль, сонливость, спутанность сознания; возможны пирексия, гематурия и кристаллурия.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, введение жидкости, коррекция электролитных нарушений. При необходимости — гемодиализ.
__label__передозировка Симптомы хронической передозировки: угнетение костного мозга (тромбоцитопения, лейкопения и/или мегалобластная анемия).
__label__передозировка Лечение и профилактика: назначение фолиевой кислоты (5–15 мг ежедневно).
__label__передозировка Симптомы: артериальная гипотензия, нарушения проводимости в сердечной мышце (удлинение интервала QT , желудочковая тахикардия типа «пируэт», предсердно-желудочковая блокада), угнетение сознания различной степени выраженности (вплоть до комы), экстрапирамидные симптомы, седативный эффект, эпилептические припадки.
__label__передозировка Лечение: реанимационные мероприятия, симптоматическая терапия. Специфический антидот неизвестен. Форсированный диурез, гемодиализ и гемоперфузия не эффективны.
__label__передозировка Симптомы: нарушение речи, гиперрефлексия, тонические и эпилептические судороги, олигурия, потеря сознания, коллапс, кома.
__label__передозировка Лечение: симптоматическое.
__label__передозировка После однократного перорального применения в дозе 20 г/кг у крыс не отмечалось летальности, и смерть была зафиксирована у одной из 20 мышей, получавших ту же дозу.
__label__передозировка Лечение: наиболее вероятным проявлением передозировки может быть гипотензия, для которой обычным лечением будет в/в инфузия физиологического раствора.
__label__передозировка Лизиноприл может быть удален с помощью гемодиализа (см. «Меры предосторожности»).
__label__передозировка Симптомы: усиление побочных эффектов.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, прием активированного угля (в течение ближайшего часа), симптоматическая терапия. Колестирамин ускоряет выведение препарата из организма. Форсированный диурез, защелачивание мочи, гемодиализ — малоэффективны из-за высокой связи мелоксикама с белками крови. Специфических антидотов и антагонистов не обнаружено.
__label__передозировка Симптомы: случаи передозировки метформина наблюдались при приеме внутрь в количестве, превышающем 50 г. Гипогликемия отмечалась примерно в 10% случаев, но причинно-следственная связь с приемом метформина не установлена. Примерно в 32% случаев передозировки метформина отмечался лактат-ацидоз.
__label__передозировка Лечение: метформин поддается диализу с клиренсом до 170 мл/мин при хороших гемодинамических условиях. Поэтому гемодиализ может быть эффективен для удаления накопленного метформина у пациентов с подозрением на его передозировку.
__label__передозировка Симптомы: острая гипотензия, брадикардия, заторможенность, головокружение, тремор, сонливость, тошнота, рвота, запор/диарея, метеоризм, атония кишечника.
__label__передозировка Лечение: рекомендуется промывание желудка или индукция рвоты, форсированный диурез, назначение адреномиметиков (норэпинефрин, эпинефрин). Необходим контроль за сердечным ритмом, ОЦК , электролитным балансом, функцией почек и ЦНС .
__label__передозировка Симптомы: артериальная гипотензия, острая сердечная недостаточность, брадикардия, остановка сердца, AV блокада, кардиогенный шок, бронхоспазм, нарушение дыхания и сознания/кома, тошнота, рвота, генерализованные судороги, цианоз (проявляются через 20 мин — 2 ч после приема).
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, симптоматическая терапия: введение атропина сульфата (в/в быстро 0,5–2 мг) — при брадикардии и нарушении AV проводимости; глюкагона (1–10 мг в/в, затем в/в капельно 2–2,5 мг/ч) и добутамина — в случае снижения сократимости миокарда; адреномиметиков (норадреналин, адреналин и др.) — при артериальной гипотензии; диазепам (в/в медленно) — для устранения судорог; ингаляция бета-адреномиметиков или в/в струйное введение эуфиллина для купирования бронхоспастических реакций; кардиостимуляция.
__label__передозировка Симптомы: чрезмерная вазодилатация, выраженная гипотензия, боль в груди, тахикардия или аритмия, неврит (неподвижность или дрожание рук, ног, головы), задержка натрия и воды.
__label__передозировка Лечение: симптоматическая и поддерживающая терапия — введение физиологического раствора (в/в), при гипотензии — фенилэфрин, ангиотензин II, вазопрессин, дофамин (не следует использовать симпатомиметики, в т.ч. норэпинефрин и эпинефрин).
__label__передозировка Миноксидил и его метаболиты удаляются гемодиализом.
__label__передозировка Симптомы: пероральные дозы до 2 мг/сут хорошо переносились без возникновения серьезных побочных реакций. Сообщалось о случайной передозировке моксонидина у 2-летнего ребенка, принявшего неизвестное количество лекарственного вещества. Максимальная дозировка моксинидина, отпускаемая из аптек, вероятно, соответствует проглоченной — 14 мг. У ребенка наблюдались следующие симптомы: седация, кома, артериальная гипотензия, миоз и одышка. Полному исчезновению симптомов спустя 11 ч способствовали промывание желудка, введение глюкозы, ИВЛ и покой.
__label__передозировка Учитывая фармакодинамические свойства моксонидина возможно возникновение следующих симптомов у взрослых: седация, гипотензия, нарушение ортостатической регуляции, брадикардия, сухость во рту. В редких случаях возможно возникновение рвоты и парадоксальной гипертензии.
__label__передозировка Лечение: специфического лечения нет. В зависимости от дозы, фентоламин может снять часть симптомов передозировки моксонидина. Также рекомендуются меры по поддержке кровообращения.
__label__передозировка Симптомы: брадикардия, артериальная гипотензия, бронхоспазм, острая сердечная недостаточность.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, прием активированного угля, назначение слабительных средств; возможны ИВЛ и введение атропина (при брадикардии и повышенной ваготонии), плазмы или плазмозаменителей, при необходимости — катехоламинов. Для купирования бета-адреноблокирующего действия — изопреналина гидрохлорида (медленно, в/в, в начальной дозе 5 мкг/мин до достижения желаемого эффекта), добутамин (в начальной дозе — 2,5 мкг/мин), при отсутствии эффекта — глюкагон (в/в 50–100 мкг/кг, повторно через 1 ч — 70 мкг/кг/ч инфузионно). При AV блокаде — трансвенозная стимуляция.
__label__передозировка Симптомы: резкая брадикардия, брадиаритмия, артериальная гипотензия, в тяжелых случаях — коллапс, замедление проводимости. При приеме большого числа ретард-таблеток признаки интоксикации проявляются не ранее чем через 3–4 ч и могут дополнительно выражаться в потере сознания вплоть до комы, кардиогенном шоке, судорогах, гипергликемии, метаболическом ацидозе, гипоксии.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, прием активированного угля, введение норэпинефрина, кальция хлорида или кальция глюконата в растворе атропина (в/в). Гемодиализ неэффективен.
__label__передозировка Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
__label__передозировка Симптомы: апатия, сонливость, тошнота, рвота, боль в эпигастральной области. Возможно возникновение желудочно-кишечного кровотечения. В редких случаях возможно повышение АД , острая почечная недостаточность, угнетение дыхания и кома, анафилактоидные реакции.
__label__передозировка Лечение: симптоматическое. Специфического антидота нет. В случае, если передозировка произошла в течение последних 4 ч, необходимо вызвать рвоту и/или обеспечить прием активированного угля (от 60 до 100 г на взрослого человека) и/или осмотического слабительного. Форсированный диурез, гемодиализ неэффективны из-за высокой связи нимесулида с белками плазмы.
__label__передозировка Гель для наружного применения
__label__передозировка Случаи передозировки нимесулида при наружном применении описаны не были.
__label__передозировка При нанесении больших количеств геля (превышающих 50 г) на обширные участки кожи или при случайном приеме внутрь возможно развитие системных побочных реакций (тошнота, рвота).
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, индукция рвоты, активированный уголь, форсированный диурез, симптоматическая терапия. Специфического антидота не существует. Необходимо обратиться к врачу.
__label__передозировка Симптомы: головная боль, головокружение, ощущение сильного давления в голове, необычная усталость или слабость, обморок, чувство жара или озноб, повышенное потоотделение, сердцебиение, тошнота и рвота, цианоз губ, ногтей или ладоней, одышка, гипотензия, слабый учащенный пульс, повышение температуры тела, увеличение внутричерепного давления (мозговые симптомы вплоть до развития судорог и комы), метгемоглобинемия.
__label__передозировка Лечение: перевод больного в горизонтальное положение (ноги поднимают выше уровня головы для увеличения венозного возврата к сердцу), промывание желудка (если с момента приема внутрь прошло немного времени), плазмозаменители, в/в введение агонистов альфа-адренорецепторов (фенилэфрин). Следует избегать введения в качестве кардиотонического средства эпинефрина из-за возможности усиления шокоподобной реакции. Для ликвидации метгемоглобинемии используют кислород под давлением или 1% раствор метилтиониния хлорид (Метиленовый синий) в дозе 1–2 мг/кг, в/в. Рекомендуется мониторирование концентрации метгемоглобина в крови.
__label__передозировка Симптомы: спутанность сознания, пониженное мочеотделение, сильное головокружение или обморок, учащенное или неритмичное сердцебиение, тошнота или рвота.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка, индукция рвоты, гемодиализ, сосудосуживающие средства и поддержание проходимости дыхательных путей.
__label__передозировка Симптомы: головокружение, брадикардия, аритмия, сердечная недостаточность, гипотензия, коллапс, затруднение дыхания, акроцианоз, судороги.
__label__передозировка Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств, симптоматическая терапия: атропин, бета-адреномиметики (изопреналин, изадрин), седативные (диазепам, лоразепам), кардиотонические (добутамин, допамин, эпинефрин) препараты вазопрессорные средства, глюкагон и др.; возможно проведение трансвенозной стимуляции. Гемодиализ неэффективен.
__label__передозировка В настоящее время известны единичные случаи передозировки без побочных эффектов.
__label__передозировка У взрослых прием однократной дозы более 2 г, эквивалентной 20-кратной терапевтической дозе, неблагоприятных эффектов не вызывал.
__label__передозировка Симптомы: гипогликемия (чувство голода, ощущение усталости и слабости, головная боль, повышенная возбудимость, тревога, сонливость, беспокойный сон, кошмарные сновидения, изменения поведения, подобные наблюдаемым при алкогольном опьянении, ослабление концентрации внимания, нарушение речи и зрения, спутанность сознания, бледность, тошнота, учащенное сердцебиение, судороги, холодный пот, кома и др.).
__label__передозировка Лечение: при умеренной гипогликемии, без неврологических симптомов и потери сознания — прием углеводов (сахар или раствор глюкозы) внутрь и корректировка дозы или диеты. При тяжелой форме (судороги, потеря сознания, кома) — в/в введение 50% раствора глюкозы с последующей инфузией 10% раствора для поддержания уровня глюкозы в крови не ниже 5,5 ммоль/л.
__label__передозировка В случае передозировки целесообразно применить поддерживающие меры, например удалить неабсорбированный ситаглиптин из ЖКТ , провести клинический мониторинг (включая ЭКГ) и назначить поддерживающую терапию в соответствии с клиническим статусом пациента.
__label__передозировка Ситаглиптин умеренно поддается диализу. В клинических исследованиях примерно 13,5% дозы выводилось за 3–4 ч сеанса гемодиализа. Если это клинически целесообразно, можно рассмотреть возможность длительного гемодиализа. Неизвестно, поддается ли ситаглиптин перитонеальному диализу.
__label__передозировка Симптомы: можно ожидать, что признаки и симптомы передозировки будут включать соответствующие чрезмерному фармакологическому эффекту, а именно следующие: дегидратация, гиповолемия, гипотензия, гипонатриемия, гипокалиемия, гипохлоремический алкалоз и гемоконцентрация.
__label__передозировка Лечение: должно состоять из восполнения объема жидкости и электролитов.
__label__передозировка Лабораторные определения уровней торасемида и его метаболитов в сыворотке не являются широко доступными.
__label__передозировка Нет данных, позволяющих предположить физиологические механизмы (например, изменение pH мочи), которые могли бы ускорить выведение торасемида и его метаболитов. Торасемид не поддается диализу, поэтому гемодиализ не ускорит его выведение.
__label__передозировка Симптомы: имеются ограниченные данные о передозировке у человека. Наиболее вероятными проявлениями передозировки могут быть гипотензия и тахикардия, брадикардия может возникнуть из-за парасимпатической (вагусной) стимуляции. Сообщалось о снижении уровня сознания, сосудистой недостаточности и шоке.
__label__передозировка Лечение: при возникновении симптоматической гипотензии следует назначить поддерживающую терапию.
__label__передозировка Валсартан не удаляется из плазмы при гемодиализе.
__label__передозировка Валсартан не проявлял явно наблюдаемых побочных эффектов при однократном пероральном применении доз до 2000 мг/кг у крыс и до 1000 мг/кг у мартышек, за исключением повышенного слюноотделения и диареи у крыс и рвоты у мартышек при максимальной дозе (в 60 и 31 раз соответственно выше МРДЧ на основе мг/м2 (в расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг).
__label__передозировка Симптомы: артериальная гипотензия, брадикардия, AV-блокада, кардиогенный шок, кома, асистолия.
__label__передозировка Лечение: в качестве специфического антидота используют кальция глюконат (10–20 мл 10% раствора в/в); при брадикардии и AV-блокаде вводят атропин, изопреналин или орципреналин; при гипотензии — плазмозамещающие растворы, допамин, норэпинефрин; при проявлении признаков сердечной недостаточности — добутамин.
__label__передозировка Проявляется нейролептическим синдромом, стойкой гипотензией, гипотермией, комой, позже — токсическим гепатитом.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): тромбоцитопения, анемия, лейкопения.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: НПВС-гастропатия (диспепсия, боль в эпигастральной области, изжога, тошнота и рвота, тяжелые кровотечения в ЖКТ), снижение аппетита.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: реакции гиперчувствительности (бронхоспазм, отек гортани и крапивница), формирование на основе гаптенового механизма «аспириновой» бронхиальной астмы и «аспириновой» триады (эозинофильный ринит, рецидивирующий полипоз носа, гиперпластический синусит).
__label__побочные_действия Прочие: нарушение функции печени и/или почек, синдром Рейе у детей (энцефалопатия и острая жировая дистрофия печени с быстрым развитием печеночной недостаточности).
__label__побочные_действия При длительном применении — головокружение, головная боль, шум в ушах, снижение остроты слуха, нарушение зрения, интерстициальный нефрит, преренальная азотемия с повышением уровня креатинина крови и гиперкальциемией, папиллярный некроз, острая почечная недостаточность, нефротический синдром, заболевания крови, асептический менингит, усиление симптомов застойной сердечной недостаточности, отеки, повышение уровня аминотрансфераз в крови.
__label__побочные_действия Частоту возникновения побочных реакций оценивали по шкале СМНМО (Совет международных научно-медицинских организаций, CIOMS — Council forInternational Organizations of Medical Sciences) как очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (невозможно определить по имеющимся данным).
__label__побочные_действия Со стороны иммунной системы: частота неизвестна — реакции гиперчувствительности, такие как зуд, крапивница, ангионевротический отек и анафилактические реакции.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: нечасто — диарея или запор (см. «Меры предосторожности»); частота неизвестна — абдоминальная боль.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ и питания: очень редко — гипермагниемия, включая наблюдения после длительного приема магния гидроксида пациентами с нарушением функции почек; частота неизвестна — гипералюминиемия, гипофосфатемия при длительном применении или при применении в высоких дозах, или даже при применении в рекомендованных дозах у пациентов, придерживающихся диеты с низким содержанием фосфора, что может привести к повышенной резорбции костной ткани, гиперкальциурии, остеомаляции (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в животе, диарея, стоматит, гипербилирубинемия, холестатическая желтуха, повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ; редко — гепатонекроз, гепатомегалия, гранулематозный гепатит.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): перикардит, повышение АД , брадикардия, васкулит, агранулоцитоз, анемия, апластическая анемия, тромбоцитопения, эозинофилия, лейкоцитоз, лейкопения.
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата: миопатия, миалгия, артралгия.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, периферическая невропатия, неврит, парестезии, парез, депрессия, сонливость, извращение вкуса, потеря вкусовых ощущений, нарушение зрения, катаракта, конъюнктивит, амблиопия.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: острая почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, повышение концентрации мочевины (у больных с исходно сниженной функцией почек), периферические отеки, гематурия, протеинурия, снижение потенции, бесплодие, гинекомастия.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь, кожный зуд, крапивница, многоформная экссудативная эритема (в т.ч. синдром Стивенса-Джонсона), токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла), пурпура, буллезный дерматит, экзематозный дерматит, эксфолиативный дерматит; редко — бронхоспазм.
__label__побочные_действия Прочие: фурункулез, алопеция, сахарный диабет, обезвоживание, носовое кровотечение, некротическая ангина, лимфаденопатия, гипертермия, гиперлипидемия.
__label__побочные_действия Сонливость, усталость, головокружение, шаткость походки, замедление психических и двигательных реакций, снижение концентрации внимания, тошнота, запор, дисменорея, снижение либидо, кожный зуд, парадоксальные реакции (агрессивность, возбуждение, раздражительность, тревожность, галлюцинации), привыкание, лекарственная зависимость, синдром отмены.
__label__побочные_действия При инфузионном введении
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, парестезия, судорожный синдром, повышенная утомляемость, чувство недомогания, нарушение чувствительности кожи и слизистых; редко — спутанность сознания, психоз.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): понижение АД , тахикардия, кардиалгия, нарушения сердечного ритма, AV блокада, покраснение кожных покровов; редко — развитие или углубление сердечной недостаточности, лейкопения или лейкоцитоз.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: одышка; редко — респираторный дистресс-синдром, острый отек легких.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: ощущение дискомфорта в эпигастральной области, тошнота, рвота, диарея, повышение активности печеночных трансаминаз; редко — гипербилирубинемия.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: редко — почечная недостаточность, гематурия.
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия; при длительном непрерывном применении (более 4 нед) — обратимый гиперостоз трубчатых костей.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожные высыпания, крапивница, зуд.
__label__побочные_действия Прочие: повышенное потоотделение, гипертермия, озноб, отечность конечности, в вену которой проводится инфузия; редко — увеличение титра С-реактивного белка; реакции в месте введения — боль, отек, эритема, нарушение чувствительности, флебит проксимальнее места в/в введения (до 40% больных).
__label__побочные_действия Крайне редко (до 1% случаев): шок, острая сердечная недостаточность, гипербилирубинемия, кровотечение, сонливость, брадипноэ, снижение функции дыхания, тахипноэ, анурия, нарушение функции почек, гипогликемия, фибрилляция желудочков сердца, AV блокада II степени, наджелудочковая аритмия, напряжение мышц шеи, повышенная раздражительность, гипотермия, гиперкапния, гиперемия кожных покровов, гематурия, перитонеальные симптомы, тахифилаксия, гиперкалиемия, тромбоцитопения, анемия.
__label__побочные_действия У новорожденных: апноэ (частота 10–12%), повышенная температура (14%), гиперемия кожных покровов (около 10%, особенно при в/а введении), брадикардия (7%), снижение АД (4%), судороги (4%), тахикардия (3%); около 2% — диарея, сепсис; около 1% — остановка сердца, отеки, ДВС-синдром, гипокалиемия; ≤1% — кровоизлияние в мозг, чрезмерное разгибание шеи, гипотермия, нервное возбуждение, вялость, застойная сердечная недостаточность, AV блокада II степени, суправентрикулярная тахикардия, фибрилляция желудочков, брадипноэ, стридор, гиперкапния, угнетение дыхания, тахипноэ, регургитация желудочного содержимого, гипербилирубинемия, анемия, кровотечение, тромбоцитопения, анурия, гематурия, перитонеальные симптомы, гипогликемия, гиперкалиемия; при длительном курсе лечения (в течение нескольких недель) сообщалось о гиперостозе в костях нижних конечностей (см. также «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия При интракавернозном введении
__label__побочные_действия Местные реакции: боль в половом члене (37%), чрезмерно длительная эрекция (до 4–6 ч — 4%), гематома (3%) и экхимоз (2%) в месте инъекции (связаны с неправильной техникой введения), образование фиброзных узелков и болезнь Пейрони (3–8%), отек полового члена (1%), высыпания на половом члене (1%); менее 1% — приапизм (0,4%), баланит, геморрагии в месте инъекции; воспаление, зуд и отек в месте инъекции, кровотечение из уретры, пенильные расстройства, в т.ч. ощущение жара в половом члене, онемение, грибковая инфекция, раздражение, повышенная чувствительность, фимоз, сыпь, эритема, венозный сброс, болезненная эрекция, нарушение эякуляции.
__label__побочные_действия Системные эффекты (редко): боль и отек мошонки и тестикул, учащение мочеиспускания, недержание мочи, колебания АД (повышение или понижение), тахикардия, суправентрикулярная экстрасистолия, нарушение периферического кровообращения, усталость, головная боль, гипестезия, отечность ног, гипергидроз, тошнота, сухость во рту, повышение уровня сывороточного креатинина, судороги икроножных мышц, слабость в ягодицах, локализованная боль (в груди, в ягодицах, в области таза, в ногах, половых органах, животе), мидриаз, гриппоподобный синдром.
__label__побочные_действия Микроотслойки сетчатки, неврит зрительного нерва, гипер- (требуется отмена препарата) или гипотиреоз, фиброз легких, пневмонит, плеврит, бронхиолит, пневмония, периферические невропатии и/или миопатии, экстрапирамидный тремор, атаксия, черепно-мозговая гипертензия, ночные кошмары, брадикардия, асистолия, AV блокада, тошнота, рвота, нарушение функции печени, алопеция, эпидидимит, анемия, фотосенсибилизация, аллергические реакции.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: бессонница, тревожность, возбуждение, сонливость, экстрапирамидные расстройства, поздняя дискинезия, судорожные припадки, злокачественный нейролептический синдром.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: запор, тошнота, рвота, сухость во рту.
__label__побочные_действия Прочие: гиперпролактинемия (в т.ч. боль в молочных железах, аменорея, галакторея, гинекомастия, сексуальная дисфункция, импотенция), увеличение массы тела, гипотензия, брадикардия, удлинение интервала QТ на ЭКГ , повышение уровня печеночных трансаминаз, аллергические реакции.
__label__побочные_действия Обусловленные блокадой периферических м-холинорецепторов: сухость во рту, задержка мочеиспускания, запор, кишечная непроходимость, нарушение зрения, парез аккомодации, повышение внутриглазного давления, усиленное потоотделение.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, атаксия, повышенная утомляемость, слабость, раздражительность, сонливость, инсомния, кошмарные сновидения, двигательное возбуждение, тремор, парестезия, периферическая нейропатия, изменения на ЭЭГ , нарушение концентрации внимания, дизартрия, спутанность сознания, галлюцинации, шум в ушах.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы: тахикардия, ортостатическая гипотензия, аритмия, лабильность АД , расширение комплекса QRS на ЭКГ (нарушение внутрижелудочковой проводимости), симптомы сердечной недостаточности, обморок, изменение картины крови, в т.ч. агранулоцитоз, лейкопения, эозинофилия, тромбоцитопения, пурпура.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, изжога, анорексия, ощущение дискомфорта в эпигастрии, гастралгия, повышение активности печеночных трансаминаз, стоматит, нарушение вкуса, потемнение языка.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: галакторея, изменение секреции АДГ; редко — гипо- или гипергликемия, нарушение толерантности к глюкозе.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: изменение либидо, потенции, отек яичек, глюкозурия, поллакиурия.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд, ангионевротический отек, крапивница.
__label__побочные_действия Прочие: увеличение размеров молочных желез у женщин и мужчин, выпадение волос, увеличение лимфатических узлов, фотосенсибилизация, повышение массы тела (при длительном применении), синдром отмены: головная боль, тошнота, рвота, диарея, раздражительность, нарушение сна с яркими, необычными сновидениями, повышенная возбудимость (после длительного лечения, особенно в высоких дозах, при резком прекращении приема препарата).
__label__побочные_действия Опыт клинических испытаний
__label__побочные_действия Поскольку клинические испытания проводятся в разных условиях, частота побочных эффектов, наблюдаемых в клинических испытаниях ЛС, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов, полученных в других клинических испытаниях, и может не отражать частоту встречаемости этих эффектов в клинической практике.
__label__побочные_действия Безопасность амлодипина оценивали более чем у 11000 пациентов в клинических исследованиях в США и за рубежом. В целом лечение амлодипином хорошо переносилось в дозах до 10 мг в день. Большинство побочных реакций, о которых сообщалось во время терапии амлодипином, были легкой или средней степени тяжести. В контролируемых клинических испытаниях, непосредственно сравнивающих амлодипин (n=1730) в дозах до 10 мг с плацебо (n=1250), прекращение приема амлодипина из-за побочных реакций потребовалось только примерно у 1,5% пациентов и существенно не отличалось от плацебо (около 1%). Наиболее частые побочные эффекты, о которых сообщалось чаще, чем при приеме плацебо, отражены в таблице ниже. Частота (%) побочных эффектов, которые возникли в зависимости от дозы, была следующей.
__label__побочные_действия Таблица 2
__label__побочные_действия Побочные эффекты, о которых сообщалось чаще, чем при приеме плацебо, в зависимости от дозы
__label__побочные_действия Другие побочные реакции, которые явным образом не были связаны с дозой, но о которых сообщалось с частотой более 1% в плацебо-контролируемых клинических испытаниях, включают следующие.
__label__побочные_действия Таблица 3
__label__побочные_действия Побочные эффекты, не связанные с дозой, отмечавшиеся с частотой более 1% в плацебо-контролируемых клинических испытаниях
__label__побочные_действия Некоторые нежелательные явления, которые, по-видимому, были ассоциированы с лечением амлодипином и его дозой и наблюдались у женщин чаще, чем у мужчин, представлены в следующей таблице.
__label__побочные_действия Таблица 4
__label__побочные_действия Некоторые побочные эффекты, ассоциированные с амлодипином, частота которых зависит от пола пациента
__label__побочные_действия Следующие случаи отмечались у 0,1% пациентов в контролируемых клинических испытаниях или в открытых испытаниях или включали маркетинговый опыт, где причинно-следственная связь является неопределенной; они перечислены, чтобы предупредить врача о возможной взаимосвязи.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: аритмия (включая желудочковую тахикардию и мерцание предсердий), брадикардия, боль в груди, периферическая ишемия, обморок, тахикардия, васкулит.
__label__побочные_действия Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: гипестезия, периферическая нейропатия, парестезия, тремор, головокружение.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: анорексия, запор, дисфагия, диарея, метеоризм, панкреатит, рвота, гиперплазия десен.
__label__побочные_действия Общие: аллергическая реакция*, астения, боль в спине, покраснение кожи с ощущением жара, недомогание, боль, озноб, увеличение массы тела, снижение массы тела.
__label__побочные_действия Со стороны костно-мышечной системы: артралгия, артроз, судороги мышц*, миалгия.
__label__побочные_действия Нарушение психики: сексуальная дисфункция (у мужчин* и женщин), инсомния, нервозность, депрессия, необычные сновидения, тревожность, деперсонализация.
__label__побочные_действия Со стороны дыхательной системы: одышка*, носовое кровотечение.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и ее придатков: ангионевротический отек, многоформная эритема, кожный зуд*, сыпь*, эритематозная сыпь, макулопапулезная сыпь.
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: нарушение зрения, конъюнктивит, диплопия, боль в глазах, шум в ушах.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: учащение мочеиспускания, нарушение мочеиспускания, никтурия.
__label__побочные_действия Со стороны вегетативной нервной системы: сухость во рту, повышенное потоотделение.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ и питания: гипергликемия, жажда.
__label__побочные_действия Со стороны кроветворения: лейкопения, пурпура, тромбоцитопения.
__label__побочные_действия Терапия амлодипином не была ассоциирована с клинически значимыми изменениями в стандартных лабораторных исследованиях. Не было отмечено клинически значимых изменений калия в сыворотке, глюкозы в сыворотке, общих триглицеридов, общего Хс , Хс ЛПВП , мочевой кислоты, азота мочевины крови или креатинина.
__label__побочные_действия В исследованиях CAMELOT и PREVENT (см. Клинические исследования) профиль нежелательных явлений был аналогичен описанному ранее (см. выше), причем наиболее частым нежелательным явлением был периферический отек.
__label__побочные_действия * Эти события наблюдались менее чем в 1% случаев в плацебо-контролируемых исследованиях, но частота этих побочных эффектов составляла от 1 до 2% во всех исследованиях с множественными дозами.
__label__побочные_действия Постмаркетинговый опыт
__label__побочные_действия Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда можно достоверно оценить их частоту и установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС.
__label__побочные_действия Нечасто сообщалось о гинекомастии — постмаркетинговых случаях, причинно-следственная связь которых не определена. В постмаркетинговый период сообщалось о случаях желтухи и повышения уровня печеночных ферментов (в основном при холестазе или гепатите), ассоциированных с применением амлодипина, в некоторых случаях достаточно серьезных, чтобы потребовать госпитализации.
__label__побочные_действия Постмаркетинговые отчеты также выявили возможную связь между экстрапирамидным расстройством и приемом амлодипина.
__label__побочные_действия Применение амлодипина безопасно у пациентов с ХОБЛ , хорошо компенсированной застойной сердечной недостаточностью, ИБС , заболеваниями периферических сосудов, сахарным диабетом и аномальным липидным профилем.
__label__побочные_действия Наиболее распространенными нежелательными реакциями являются утомляемость (26%), кожная сыпь (26% — любой степени и 6% — 3-й или 4-й степени), гипертензия (22%), приливы (18%), артралгия (17%), диарея (16%), падения (13%) и снижение массы тела (13%). Другими важными нежелательными реакциями являются переломы (11%) и гипотиреоз (8%).
__label__побочные_действия Нежелательные реакции, наблюдавшиеся во время клинических исследований, приведены ниже и разделены по частоте встречаемости как очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000) и частота неизвестна (не может быть оценена по имеющимся данным). В каждой частотной группе нежелательные реакции перечислены в порядке уменьшения степени тяжести.
__label__побочные_действия Со стороны эндокринной системы: частые — гипотиреоз (включает гипотиреоз, повышение уровня ТТГ в крови, снижение уровня тироксина, аутоиммунный тиреоидит, снижение уровня свободного тироксина, снижение уровня трийодтиронина).
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ и питания: часто — гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: часто — дисгевзия; нечасто — судороги (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Со стороны сердца: часто — ИБС (наблюдалась у пациентов с метастатическим гормоночувствительным раком предстательной железы и включала стенокардию, инфаркт миокарда, острый инфаркт миокарда, окклюзию коронарной артерии, стеноз коронарной артерии, острый коронарный синдром, атеросклероз коронарной артерии, патологические результаты ЭКГ с нагрузкой, ишемию миокарда); частота неизвестна — удлинение интервала QT (см. «Меры предосторожности», «Взаимодействие»).
__label__побочные_действия Со стороны сосудов: очень часто — приливы, гипертензия.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: очень часто — диарея.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: очень часто — кожная сыпь (см. Описание отдельных нежелательных реакций); часто — зуд.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: очень часто — переломы (наблюдались у пациентов с неметастатическим кастрационнорезистентным раком предстательной железы. Включают перелом ребра, поясничный перелом позвоночника, компрессионный перелом позвоночника, перелом позвоночника, перелом стопы, перелом тазобедренного сустава, перелом плечевой кости, перелом грудного отдела позвоночника, перелом верхней конечности, перелом крестца, перелом лонной кости, перелом вертлужной впадины, перелом лодыжки, компрессионный перелом, перелом хрящевой части ребра, перелом лицевой кости черепа, перелом нижней конечности, остеопоротический перелом, перелом костей запястья, отрывной перелом, перелом малоберцовой кости, перелом копчиковой кости, перелом костей таза, перелом лучевой кости, перелом грудины, стресс-перелом, травматический перелом, перелом шейного отдела позвоночника, перелом шейки бедра, перелом большеберцовой кости. См. ниже Падения и переломы), артралгия; часто — мышечный спазм.
__label__побочные_действия Общие расстройства и нарушения в месте введения: очень часто — утомляемость.
__label__побочные_действия Данные лабораторных и инструментальных исследований: очень часто — снижение массы тела.
__label__побочные_действия Травмы, интоксикации и осложнения манипуляций: очень часто — случаи падения.
__label__побочные_действия Описание отдельных нежелательных реакций
__label__побочные_действия Кожная сыпь
__label__побочные_действия Кожная сыпь, связанная с применением апалутамида, чаще всего описывалась как макулярная или макулопапулезная сыпь. Кожная сыпь включает сыпь, макулопапулезную сыпь, генерализованную сыпь, крапивницу, зудящую сыпь, макулезную сыпь, конъюнктивит, мультиформную эритему, папулезную сыпь, шелушение кожи, сыпь на половых органах, эритематозную сыпь, лекарственную сыпь, пустулезную сыпь, волдыри, папулы, пемфигоид, эрозию кожи, дерматит и везикулярную сыпь.
__label__побочные_действия Нежелательные реакции в виде кожной сыпи отмечались у 26% пациентов, получавших апалутамид. Сыпь 3-й степени тяжести (определенная как покрывающая >30% площади поверхности тела) была отмечена у 6% пациентов.
__label__побочные_действия Медиана времени до появления кожной сыпи составила 83 дня. У 78% пациентов сыпь разрешалась в среднем за 78 дней. ЛС для коррекции сыпи включали местные формы ГКС , пероральные антигистаминные ЛС; 19% пациентов получали системные ГКС . Среди пациентов с кожной сыпью временно прекратили прием апалутамида 28% и снизили дозы препарата — 14%. Кожная сыпь рецидивировала у 59% пациентов при повторном применении апалутамида после временного прекращения терапии. Прием апалутамида из-за кожной сыпи был прекращен у 7% пациентов.
__label__побочные_действия Падения и переломы
__label__побочные_действия В клиническом исследовании ARN-509-003 переломы отмечались у 11,7% пациентов, получавших апалутамид, и у 6,5% пациентов, получавших плацебо. У половины пациентов были зарегистрированы случаи падения в течение 7 дней до перелома в обеих группах наблюдения. Случаи падения наблюдались у 15,6% пациентов, получавших апалутамид, и у 9% пациентов, получавших плацебо (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Гипотиреоз
__label__побочные_действия Гипотиреоз, по результатам исследования уровня ТТГ через каждые 4 мес, был зарегистрирован у 8% пациентов, получавших апалутамид, и у 2% пациентов, получавших плацебо. Отсутствовали нежелательные явления 3-й или 4-й степени тяжести. Развитие гипотиреоза наблюдалось у 30% пациентов, уже получавших заместительную терапию гормонами щитовидной железы, в группе принимавших апалутамид и у 3% пациентов в группе, получавших плацебо. У пациентов без заместительной гормональной терапии гипотиреоз развивался у 7% пациентов, получавших апалутамид, и у 2% пациентов, получавших плацебо. Заместительную терапию гормонами щитовидной железы или коррекцию дозы апалутамида необходимо начинать при наличии клинических показаний (см. «Взаимодействие»).
__label__побочные_действия Поскольку клинические испытания проводятся в самых разных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемых в этих клинических испытаниях, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов в других клинических испытаниях и может не отражать частоту встречаемости этих неблагоприятных эффектов, наблюдаемую в клинической практике.
__label__побочные_действия Следующие побочные реакции более подробно описаны в другом разделе.
__label__побочные_действия Повышенная смертность у пожилых пациентов с психозом, связанным с деменцией (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Цереброваскулярные нежелательные явления, включая инсульт (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Суицидальные мысли и поведение у детей, подростков и молодых взрослых (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Злокачественный нейролептический синдром (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Поздняя дискинезия (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Метаболические нарушения (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Патологическое пристрастие к азартным играм и другое компульсивное поведение (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Ортостатическая гипотензия (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Падения (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Лейкопения, нейтропения и агранулоцитоз (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Судорожные припадки/судороги (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Возможность когнитивных и двигательных нарушений (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Регуляция температуры тела (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Суицид (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Дисфагия (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Наиболее частыми побочными реакциями у взрослых пациентов в клинических испытаниях (≥10%) были тошнота, рвота, запор, головная боль, головокружение, акатизия, тревога, инсомния и беспокойство.
__label__побочные_действия Наиболее частыми побочными реакциями в педиатрических клинических испытаниях (≥10%) были сонливость, головная боль, рвота, экстрапирамидные расстройства, утомляемость, повышение аппетита, инсомния, тошнота, назофарингит и повышение массы тела.
__label__побочные_действия Безопасность арипипразола была оценена у 13543 взрослых пациентов, которые участвовали в клинических испытаниях с применением многократных доз при шизофрении, биполярном расстройстве, большом депрессивном расстройстве, деменции альцгеймеровского типа, болезни Паркинсона и алкоголизме, с пероральным приемом арипипразола и приблизительной продолжительностью воздействия 7619 пациенто-лет и 749 пациентов с применением арипипразола в виде инъекций. В общей сложности 3390 пациентов лечились арипипразолом перорально в течение по крайней мере 180 дней, а 1933 пациента, принимавших арипипразол перорально, подвергались воздействию по крайней мере 1 год.
__label__побочные_действия Безопасность арипипразола была оценена у 1686 пациентов (от 6 до 18 лет), которые принимали участие в клинических испытаниях с применением многократных доз при шизофрении, биполярной мании, расстройствах аутистического спектра или расстройстве Туретта с пероральным приемом арипипразола и приблизительной продолжительностью воздействия 1342 пациенто-лет. В общей сложности 959 педиатрических пациентов лечились арипипразолом перорально в течение по крайней мере 180 дней, а 556 педиатрических пациентов, принимавших арипипразол перорально, подвергались воздействию по крайней мере 1 год.
__label__побочные_действия Условия и продолжительность лечения арипипразолом (монотерапия и дополнительная терапия антидепрессантами или стабилизаторами настроения) включали (в пересекающихся категориях) двойные слепые, сравнительные и несравнительные открытые исследования, стационарные и амбулаторные исследования, исследования с фиксированными дозами и титрованием дозы, а также краткосрочное и долгосрочное воздействие.
__label__побочные_действия Опыт клинических испытаний
__label__побочные_действия Взрослые пациенты с шизофренией
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на совокупности данных пяти плацебо-контролируемых испытаний (четыре 4-недельных и одно 6-недельное), в которых пациенты принимали арипипразол перорально в дозах от 2 до 30 мг/сут.
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Единственной часто наблюдавшейся побочной реакцией, ассоциированной с приемом арипипразола, у пациентов с шизофренией (частота встречаемости 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), была акатизия (арипипразол 8%; плацебо 4%).
__label__побочные_действия Взрослые пациенты с биполярной манией
__label__побочные_действия Монотерапия
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на совокупности данных 3-недельных плацебо-контролируемых испытаний биполярной мании, в которых пациенты принимали арипипразол перорально в дозах 15 или 30 мг/сут.
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у пациентов с биполярной манией (частота встречаемости 5% или выше и частота встречаемости при приеме арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), показаны в таблице 5.
__label__побочные_действия Таблица 5
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у взрослых пациентов с биполярной манией, получавших арипипразол перорально в монотерапии
__label__побочные_действия Менее частые побочные реакции у взрослых
__label__побочные_действия В таблице 6 перечислены совокупные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые наблюдались во время неотложной терапии (до 6 нед при шизофрении и до 3 нед при биполярной мании), включая только те реакции, которые отмечались у 2% или более пациентов, получавших арипипразол (дозы ≥2 мг/сут), и частота которых у пациентов, получавших арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо, в объединенном наборе данных.
__label__побочные_действия Таблица 6
__label__побочные_действия Побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у взрослых пациентов, получавших арипипразол перорально
__label__побочные_действия 1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
__label__побочные_действия Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств частоты отличительных побочных реакций в зависимости от возраста, пола или расы.
__label__побочные_действия Взрослые пациенты с биполярной манией при адъюнктивной терапии
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на плацебо-контролируемом испытании у взрослых пациентов с биполярным расстройством, в котором арипипразол применяли в дозах 15 или 30 мг/сут в качестве дополнительной терапии в сочетании с литием или вальпроатом.
__label__побочные_действия Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
__label__побочные_действия В исследовании у пациентов, которые уже были толерантны или к литию, или к вальпроату в качестве монотерапии, частота прекращения лечения из-за побочных реакций составила 12% у пациентов, получавших дополнительно арипипразол, по сравнению с 6% для пациентов, получавших дополнительно плацебо. Наиболее частыми побочными реакциями, ассоциированными с прекращением лечения при дополнительной терапии, у пациентов, получавших арипипразол, по сравнению с пациентами, получавшими плацебо, были акатизия (5 и 1% соответственно) и тремор (2 и 1% соответственно).
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Наиболее часто наблюдавшимися побочными реакциями, ассоциированными с приемом арипипразола в дополнение к литию или вальпроату у пациентов с биполярной манией (частота 5% или выше и частота по крайней мере вдвое больше при приеме арипипразола, чем при дополнительном приеме плацебо), были акатизия, инсомния и экстрапирамидные расстройства.
__label__побочные_действия Менее частые побочные реакции у взрослых с биполярной манией при адъюнктивной терапии
__label__побочные_действия В таблице 7 указана частота, округленная до ближайшего процента, побочных реакций, которые наблюдались при неотложном лечении (до 6 нед), включая только те реакции, которые были отмечены у 2% или более пациентов, получавших дополнительно арипипразол (дозы 15 или 30 мг/сут) и литий или вальпроат, частота которых у пациентов, получавших эту комбинацию, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо плюс литий или вальпроат.
__label__побочные_действия Таблица 7
__label__побочные_действия Побочные реакции в краткосрочном плацебо-контролируемом испытании дополнительной терапии у пациентов с биполярным расстройством
__label__побочные_действия 1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
__label__побочные_действия Педиатрические пациенты (от 13 до 17 лет) с шизофренией
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на одном 6-недельном плацебо-контролируемом испытании, в котором арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 30 мг/сут.
__label__побочные_действия Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
__label__побочные_действия Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 5 и 2% соответственно.
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у подростков с шизофренией (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), включали экстрапирамидные расстройства, сонливость и тремор.
__label__побочные_действия Педиатрические пациенты (от 10 до 17 лет) с биполярной манией
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на одном 4-недельном плацебо-контролируемом испытании, в котором арипипразол применяли перорально в дозах 10 или 30 мг/сут.
__label__побочные_действия Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
__label__побочные_действия Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 7 и 2% соответственно.
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с биполярной манией (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере в два раза выше, чем при приеме плацебо), показаны в таблице 8.
__label__побочные_действия Таблица 8
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет) с биполярной манией при лечении арипипразолом перорально
__label__побочные_действия Педиатрические пациенты (от 6 до 17 лет) с расстройствами аутистического спектра
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на двух 8-недельных плацебо-контролируемых испытаниях, в которых арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 15 мг/сут.
__label__побочные_действия Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
__label__побочные_действия Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 10 и 8% соответственно.
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с расстройствами аутистического спектра (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере в два раза выше, чем при приеме плацебо), показаны в таблице 9.
__label__побочные_действия Таблица 9
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет) с расстройствами аутистического спектра при лечении арипипразолом перорально
__label__побочные_действия Педиатрические пациенты (от 6 до 18 лет) с расстройством Туретта
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на одном 8-недельном и одном 10-недельном плацебо-контролируемых испытаниях, в которых арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 20 мг/сут.
__label__побочные_действия Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
__label__побочные_действия Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет), получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 7 и 1% соответственно.
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с расстройством Туретта (частота 5% или выше и частота при приеме арипипразола по крайней мере в два раза выше, чем при приеме плацебо) показаны в таблице 10.
__label__побочные_действия Таблица 10
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет) с расстройством Туретта при лечении арипипразолом перорально
__label__побочные_действия Менее частые побочные реакции у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет) с шизофренией, биполярной манией, расстройствами аутистического спектра или расстройстве Туретта
__label__побочные_действия В таблице 11 перечислены объединенные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые отмечались во время неотложной терапии (до 6 нед при шизофрении, до 4 нед при биполярной мании, до 8 нед при расстройствах аутистического спектра и до 10 нед при расстройстве Туретта), включая только те реакции, которые возникали у 2% или более педиатрических пациентов, получавших арипипразол (дозы ≥2 мг/сут), и частота которых у пациентов, получавших арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо.
__label__побочные_действия Таблица 11
__label__побочные_действия Побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет), получавших арипипразол перорально
__label__побочные_действия 1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% педиатрических пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
__label__побочные_действия Взрослые пациенты, получавшие арипипразол в качестве адъюнктивного лечения БДР
__label__побочные_действия Следующие результаты основаны на совокупности данных двух плацебо-контролируемых испытаний у пациентов с БДР, которые применяли арипипразол в дозах от 2 до 20 мг в качестве адъюнктивного лечения к продолжающейся терапии антидепрессантами.
__label__побочные_действия Побочные реакции, ассоциированные с прекращением лечения
__label__побочные_действия Частота прекращения приема из-за побочных реакций составила 6% у пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, и 2% у пациентов, получавших дополнительно плацебо.
__label__побочные_действия Часто наблюдавшиеся побочные реакции
__label__побочные_действия Часто наблюдавшимися побочными реакциями, ассоциированными с применением дополнительной терапии арипипразолом, у пациентов с БДР (частота встречаемости 5% или выше и частота при применении арипипразола по крайней мере вдвое больше, чем при приеме плацебо), были акатизия, беспокойство, инсомния, запор, утомляемость и затуманенность зрения.
__label__побочные_действия Менее частые побочные реакции у взрослых пациентов с БДР
__label__побочные_действия В таблице 12 перечислены объединенные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые отмечались во время неотложной терапии (до 6 нед), включая только те побочные реакции, которые наблюдались у 2% или более пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом (дозы ≥2 мг/сут), и частота которых у пациентов, получавших дополнительно арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших дополнительно плацебо, в объединенном наборе данных.
__label__побочные_действия Таблица 12
__label__побочные_действия Побочные реакции в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях адъюнктивной терапии у пациентов с БДР
__label__побочные_действия 1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших дополнительно арипипразол, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
__label__побочные_действия 2 Антидепрессивная терапия.
__label__побочные_действия Дозозависимые побочные реакции
__label__побочные_действия Шизофрения
__label__побочные_действия Взаимосвязь дозы и частоты возникновения нежелательных явлений, возникающих в результате лечения, оценивали в четырех испытаниях с участием взрослых пациентов с шизофренией, путем сравнения с плацебо различных фиксированных доз (2, 5, 10, 15, 20 и 30 мг/сут) при пероральном приеме арипипразола. Этот анализ, стратифицированный по исследованиям, показал, что единственной побочной реакцией, имеющей возможную зависимость от дозы и наиболее выраженной только при приеме 30 мг, была сонливость (включая седативный эффект); (частота: плацебо — 7,1%, 10 мг — 8,5%, 15 мг — 8,7%, 20 мг — 7,5%, 30 мг — 12,6%).
__label__побочные_действия В исследовании у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет) с шизофренией три частые побочные реакции, по-видимому, имели возможную зависимость от дозы: экстрапирамидные расстройства (частота: плацебо — 5%, 10 мг — 13%, 30 мг — 21,6%), сонливость (частота: плацебо — 6%, 10 мг — 11%, 30 мг — 21,6%) и тремор (частота: плацебо — 2%, 10 мг — 2%, 30 мг — 11,8%).
__label__побочные_действия Биполярная мания
__label__побочные_действия В исследовании у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет) с биполярной манией четыре распространенные побочные реакции имели возможную дозозависимость через 4 нед: экстрапирамидные расстройства (частота: плацебо — 3,1%, 10 мг — 12,2%, 30 мг — 27,3%), сонливость (частота: плацебо — 3,1%, 10 мг — 19,4%, 30 мг — 26,3%), акатизия (частота: плацебо — 2,1%, 10 мг — 8,2%, 30 мг — 11,1%) и гиперсекреция слюны (частота: плацебо — 0%, 10 мг — 3,1%, 30 мг — 8,1%).
__label__побочные_действия Расстройства аутистического спектра
__label__побочные_действия В исследовании у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет) с расстройствами аутистического спектра у одной частой побочной реакции была возможная дозозависимость: утомляемость (частота: плацебо — 0%, 5 мг — 3,8%, 10 мг — 22,0%, 15 мг — 18,5%).
__label__побочные_действия Расстройство Туретта
__label__побочные_действия В исследовании у педиатрических пациентов (от 7 до 17 лет) с расстройством Туретта не было выявлено общих побочных реакций, имеющих зависимость от дозы.
__label__побочные_действия Экстрапирамидные симптомы (ЭПС)
__label__побочные_действия Шизофрения
__label__побочные_действия В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при шизофрении у взрослых частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 13% по сравнению с 12% в группе плацебо; частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 8% по сравнению с 4% в группе плацебо. В краткосрочном плацебо-контролируемом испытании при шизофрении у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет) частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 25% по сравнению с 7% у пациентов в группе плацебо; частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 9% по сравнению с 6% в группе плацебо.
__label__побочные_действия Объективно собранные данные этих испытаний были собраны с использованием шкал the Simpson Angus Rating Scale (for EPS) (рейтинговая шкала Симпсона-Ангуса для оценки экстрапирамидных побочных эффектов), the Barnes Akathisia Scale (for akathisia) (шкала акатизии Барнса) и the Assessments of Involuntary Movement Scales (for dyskinesias) (шкала оценки непроизвольных движений (для дискинезий). В испытаниях при шизофрении у взрослых объективно собранные данные не показали разницы между арипипразолом и плацебо, за исключением the Barnes Akathisia Scale (арипипразол — 0,08, плацебо — −0,05). В педиатрических (от 13 до 17 лет) испытаниях при шизофрении объективно собранные данные не показали разницы между арипипразолом и плацебо, за исключением the Simpson Angus Rating Scale (арипипразол — 0,24, плацебо — −0,29).
__label__побочные_действия Подобным образом в долгосрочном (26 нед) плацебо-контролируемом испытании при шизофрении у взрослых объективно собранные данные по the Simpson Angus Rating Scale (for EPS), the Barnes Akathisia Scale (for akathisia) и the Assessments of Involuntary Movement Scales (for dyskinesias) не показали разницы между арипипразолом и плацебо.
__label__побочные_действия Биполярная мания
__label__побочные_действия В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при биполярной мании у взрослых частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол в монотерапии, составила 16% по сравнению с 8% для плацебо, и частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол в монотерапии, составила 13% по сравнению с 4% в группе плацебо. В 6-недельном плацебо-контролируемом испытании при биполярной мании при проведении адъюнктивной терапии с литием или вальпроатом частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших в качестве дополнительной терапии арипипразол, составила 15% по сравнению с 8% при дополнительном приеме плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших дополнительное лечение арипипразолом, составила 19% по сравнению с 5% при дополнительном приеме плацебо. В краткосрочном плацебо-контролируемом испытании при биполярной мании у педиатрических (от 10 до 17 лет) пациентов частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 26% против 5% для плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 10% по сравнению с 2% для плацебо.
__label__побочные_действия В испытаниях при биполярной мании у взрослых при монотерапии арипипразолом the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между арипипразолом и плацебо (арипипразол — 0,5, плацебо — −0,01 и арипипразол — 0,21, плацебо −0,05). Изменения the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для группы, получавшей арипипразол, и группы, получавшей плацебо. В испытаниях при биполярной мании с арипипразолом в качестве дополнительной терапии с литием или вальпроатом the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между группами, получавшими дополнительно арипипразол и получавшими дополнительно плацебо (арипипразол — 0,73; плацебо — 0,07 и арипипразол — 0,3, плацебо — 0,11). Изменения в the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными при дополнительном приеме арипипразола и дополнительном приеме плацебо. В педиатрическом (от 10 до 17 лет) краткосрочном исследовании при биполярной мании the Simpson Angus Rating Scale показала значительную разницу между арипипразолом и плацебо (арипипразол — 0,9, плацебо — −0,05). Изменения the Barnes Akathisia Scale и the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для групп арипипразола и плацебо.
__label__побочные_действия БДР
__label__побочные_действия В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при БДР частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, составила 8% по сравнению с 5% для пациентов, получавших дополнительно плацебо; а частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, составила 25% по сравнению с 4% для пациентов, получавших дополнительно плацебо.
__label__побочные_действия В исследованиях БДР the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между дополнительным приемом арипипразола и дополнительным приемом плацебо (арипипразол — 0,31, плацебо — 0,03 и арипипразол — 0,22; плацебо — 0,02). Изменения Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для группы, получавшей дополнительно арипипразол, и группы, получавшей дополнительно плацебо.
__label__побочные_действия Расстройства аутистического спектра
__label__побочные_действия В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при расстройствах аутистического спектра у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет) частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 18% против 2% для пациентов, получавших плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 3% по сравнению с 9% для плацебо.
__label__побочные_действия В педиатрических (от 6 до 17 лет) краткосрочных испытаниях аутистических расстройств the Simpson Angus Rating Scale показала значительную разницу между арипипразолом и плацебо (арипипразол — 0,1, плацебо — −0,4). Изменения the Barnes Akathisia Scale и Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для групп арипипразола и плацебо.
__label__побочные_действия Расстройство Туретта
__label__побочные_действия В краткосрочных плацебо-контролируемых исследованиях при расстройстве Туретта у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет) частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 7% против 6% при приеме плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 4% по сравнению с 6% при приеме плацебо.
__label__побочные_действия В педиатрических (от 6 до 18 лет) краткосрочных испытаниях при расстройстве Туретта изменения the Simpson Angus Rating Scale, the Barnes Akathisia Scale и Assessments of Involuntary Movement Scale клинически значимо не различались для арипипразола и плацебо.
__label__побочные_действия Дистония
__label__побочные_действия Симптомы дистонии, длительные аномальные сокращения групп мышц, могут возникать у чувствительных людей в течение первых нескольких дней лечения. Симптомы дистонии включают спазм мышц шеи, иногда прогрессирующий до стеснения в горле, затрудненное глотание, затрудненное дыхание и/или протрузию языка. Хотя эти симптомы могут возникать при низких дозах, их частота и тяжесть больше у наиболее активных нейролептиков первого поколения и при более высоких их дозах. Повышенный риск развития острой дистонии наблюдается у мужчин и в молодом возрасте.
__label__побочные_действия Дополнительные результаты, полученные в клинических испытаниях
__label__побочные_действия Побочные реакции в долгосрочных двойных слепых плацебо-контролируемых испытаниях
__label__побочные_действия Побочные реакции, о которых сообщалось в 26-недельном двойном слепом испытании сравнения перорального арипипразола и плацебо у пациентов с шизофренией в целом соответствовали тем, о которых сообщалось в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях, за исключением большей частоты тремора — 8% (12/153) для арипипразола против 2% (3/153) для плацебо. В этом исследовании большинство случаев тремора были легкой интенсивности (8/12 слабой и 4/12 умеренной выраженности), возникали в начале терапии (9/12 ≤49 дней) и имели ограниченную продолжительность (7/12 ≤10 дней). Тремор нечасто приводил к отмене арипипразола (<1%). Кроме того, в долгосрочном (52 нед) исследовании с активным контролем частота тремора составила 5% (40/859) при приеме арипипразола. Сходный профиль наблюдался в долгосрочном исследовании монотерапии и в долгосрочном исследовании адъюнктивной терапии с литием и вальпроатом при биполярном расстройстве.
__label__побочные_действия Другие побочные реакции, наблюдавшиеся во время премаркетинговой оценки арипипразола
__label__побочные_действия Следующий список не включает реакции: 1) уже перечисленные в предыдущих таблицах или где-либо еще в описании, 2) для которых лекарственная причина была отдаленной, 3) которые были настолько общими, что являются неинформативными, 4) которые не считались имеющими значимые клинические последствия или 5) которые отмечались с частотой, равной или меньшей, чем при применении плацебо.
__label__побочные_действия Реакции классифицированы по системам организма в соответствии со следующими определениями: частые побочные реакции — это те, которые возникают по крайней мере у 1/100 пациентов; нечастые побочные реакции наблюдаются у 1/100 до 1/1000 пациентов; редкие реакции возникают у менее чем 1/1000 пациентов.
__label__побочные_действия Взрослые — пероральный прием
__label__побочные_действия Со стороны крови и лимфатической системы: редко — тромбоцитопения.
__label__побочные_действия Со стороны сердца: нечасто — брадикардия, пальпитация; редко — трепетание предсердий, остановка сердца и дыхания, AV-блокада, фибрилляция предсердий, стенокардия, ишемия миокарда, инфаркт миокарда, сердечно-легочная недостаточность.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: нечасто — светобоязнь; редко — диплопия.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: нечасто — ГЭРБ .
__label__побочные_действия Общие расстройства и реакции в месте введения: часто — астения; нечасто — периферические отеки, боль в груди; редко — отек лица.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: редко — гепатит, желтуха.
__label__побочные_действия Со стороны иммунной системы: редко — гиперчувствительность.
__label__побочные_действия Травмы, отравления и осложнения процедур: нечасто — падение; редко — тепловой удар.
__label__побочные_действия Исследования: часто — снижение массы тела; нечасто — повышение уровня печеночных ферментов, повышение уровня глюкозы в крови, повышение ЛДГ в крови, повышение ГГТ; редко — повышение пролактина в крови, повышение уровня мочевины в крови, повышение креатинина в крови, повышение билирубина в крови, удлинение интервала QT на ЭКГ , повышение HbA1c.
__label__побочные_действия Метаболизм и нарушение питания: часто — анорексия; редко — гипокалиемия, гипонатриемия, гипогликемия.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: нечасто — мышечная слабость, напряжение мышц; редко — рабдомиолиз, снижение подвижности.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: нечасто — паркинсонизм, нарушение памяти, ригидность по типу зубчатого колеса, гипокинезия, брадикинезия; редко — акинезия, миоклонус, нарушение координации движений, нарушение речи, grand mal судороги; <1/10000 — хореоатетоз.
__label__побочные_действия Нарушение психики: нечасто — агрессия, отсутствие либидо, делирий; редко — повышение либидо, аноргазмия, тик, мысли об убийстве, кататония, ходьба во сне.
__label__побочные_действия Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — задержка мочи, никтурия.
__label__побочные_действия Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: нечасто — эректильная дисфункция; редко — гинекомастия, нерегулярные менструации, аменорея, боль в молочных железах, приапизм.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы, органов грудной клетки и средостения: нечасто — заложенность носа, одышка.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожной клетчатки: нечасто — сыпь, гипергидроз, кожный зуд, реакция светочувствительности, алопеция; редко — крапивница.
__label__побочные_действия Со стороны сосудов: нечасто — гипотензия, гипертензия.
__label__побочные_действия Педиатрические пациенты — пероральный прием
__label__побочные_действия Большинство наблюдавшихся нежелательных явлений в объединенной базе данных у 1686 педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 18 лет, также наблюдались во взрослой популяции. Дополнительные побочные реакции, наблюдавшиеся в педиатрической популяции, перечислены ниже.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: нечасто — окулогирный криз.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: нечасто — сухость языка, спазм языка.
__label__побочные_действия Исследования: часто — повышение инсулина в крови.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: нечасто — разговор во сне.
__label__побочные_действия Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — энурез.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожной клетчатки: нечасто — гирсутизм.
__label__побочные_действия Постмаркетинговый опыт
__label__побочные_действия Следующие побочные реакции были выявлены в постмаркетинговый период применения арипипразола. Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС: отмечались аллергические реакции (анафилактическая реакция, ангионевротический отек, ларингоспазм, зуд/крапивница или орофарингеальный спазм), патологическое пристрастие к азартным играм, икота и колебания уровня глюкозы в крови.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: повышенная утомляемость, слабость, головокружение, головная боль, сонливость или бессонница, ночные кошмары, депрессия, беспокойство, спутанность сознания или кратковременная потеря памяти, галлюцинации, ослабление реакционной способности, парестезия, судороги; нарушение зрения, уменьшение секреции слюны и слезной жидкости, конъюнктивит.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, сердцебиение, нарушение проводимости миокарда, AV блокада, аритмии, ослабление сократимости миокарда, сердечная недостаточность, гипотензия, синкопе, феномен Рейно, васкулит, боль в груди, тромбоцитопения, агранулоцитоз.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: сухость в полости рта, тошнота, рвота, боль в животе, диарея, запор, нарушения функции печени.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: одышка, ларинго- и бронхоспазм.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: зуд, сыпь, эритема, крапивница, псориазоподобные и дистрофические изменения кожи.
__label__побочные_действия Прочие: обратимая алопеция, гипергидроз, похолодание конечностей, миастения, ослабление либидо, импотенция, болезнь Пейрони, изменение активности ферментов, уровня билирубина, синдром отмены, гипотиреоидное состояние, гипогликемия.
__label__побочные_действия Профиль безопасности
__label__побочные_действия Профиль безопасности аванафила оценивался на основании данных 2436 пациентов, получавших аванафил в ходе программы клинической разработки. Наиболее частыми нежелательными реакциями, описанными в клинических исследованиях, были головная боль, приливы крови, заложенность носа и придаточных пазух носа, боль в спине. В основном нежелательные реакции у пациентов, получавших аванафил, чаще отмечались при значении ИМТ менее 25 (т.е. у пациентов с нормальным значением ИМТ).
__label__побочные_действия В длительных клинических исследованиях доля пациентов, у которых имели место нежелательные реакции, уменьшалась по мере увеличения длительности экспозиции аванафила.
__label__побочные_действия Ниже перечислены нежелательные реакции, наблюдавшиеся в плацебо-контролируемых клинических исследованиях, в соответствии с частотой, классификация которой рекомендована Всемирной организацией здравоохранения: очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (частота не может быть определена на основании имеющихся данных). В пределах каждой частотной группы нежелательные реакции представлены в порядке снижения серьезности.
__label__побочные_действия Инфекционные и паразитарные заболевания: редко — грипп, назофарингит.
__label__побочные_действия Со стороны иммунной системы: редко — сезонная аллергия.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ и питания: редко — подагра.
__label__побочные_действия Нарушения психики: редко — бессонница, преждевременная эякуляция, аффект неадекватности.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: часто — головная боль; нечасто — головокружение, сонливость, синусовая головная боль; редко — психомоторная гиперактивность.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: нечасто — нечеткость зрения.
__label__побочные_действия Со стороны сердца: нечасто — ощущение сердцебиения; редко — стенокардия, тахикардия.
__label__побочные_действия Со стороны сосудов: часто — приливы крови к кожным покровам; нечасто — приливы жара; редко — артериальная гипертензия.
__label__побочные_действия Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: часто — заложенность носа; нечасто — отек слизистой оболочки придаточных пазух носа, одышка при физической нагрузке; редко — ринорея, отек слизистой оболочки верхних дыхательных путей.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: нечасто — диспепсия, тошнота, рвота, чувство дискомфорта в желудке; редко — сухость во рту, гастрит, боль внизу живота, диарея.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: редко — кожная сыпь.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: нечасто — боль в спине, напряженность мышц; редко — боль в боку, миалгия, спазмы мышц.
__label__побочные_действия Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — поллакиурия.
__label__побочные_действия Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: редко — спонтанная эрекция, генитальный зуд, нарушения со стороны полового члена.
__label__побочные_действия Общие расстройства: нечасто — повышенная утомляемость; редко — астения, боль в груди, гриппоподобные заболевания, периферический отек.
__label__побочные_действия Данные лабораторных и инструментальных исследований: нечасто — повышение активности печеночных ферментов, изменения ЭКГ , увеличение ЧСС; редко — повышение АД , наличие крови в моче, шум при аускультации сердца, повышение уровня ПСА , увеличение массы тела, повышение концентрации билирубина в крови, повышение концентрации креатинина в крови, повышение температуры тела.
__label__побочные_действия Описание отдельных нежелательных реакций, наблюдавшихся при применении других ингибиторов ФДЭ-5
__label__побочные_действия Передняя неартериитная ишемическая нейропатия зрительного нерва и внезапная потеря слуха наблюдались в единичных случаях в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5. В клинических исследованиях аванафила таких случаев не отмечалось.
__label__побочные_действия В единичных случаях в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5 отмечалось развитие приапизма. В клинических исследованиях аванафила таких случаев не отмечалось.
__label__побочные_действия В небольшом числе случаев в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5 отмечалось развитие гематурии, гематоспермии и кровотечений из полового члена.
__label__побочные_действия На пострегистрационном этапе применения других ингибиторов ФДЭ-5 отмечались случаи артериальной гипотензии. Головокружение — симптом, который чаще всего связан со снижением АД, — наблюдалось в клинических исследованиях аванафила.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): миелодепрессия (лейкопения, тромбоцитопения, анемия), мегалобластный эритропоэз и макроцитоз.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, снижение аппетита, рвота, диарея, боль в животе, нарушение функции печени (гипербилирубинемия, повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ), холестатический гепатит, эрозивно-язвенные поражения полости рта и губ; у реципиентов трансплантатов — панкреатит, изъязвление желудка и двенадцатиперстной кишки, кишечное кровотечение, некроз и перфорация кишечника; при длительном применении — токсический гепатит.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь, лекарственная лихорадка.
__label__побочные_действия Прочие: миалгия, артралгия, панувеит, развитие вторичной инфекции (бактериальной, вирусной, грибковой, протозойной), алопеция; в единичных случаях — острая почечная недостаточность, гемолитическая анемия, острые легочные заболевания, менингеальные реакции; при длительном применении — мутагенность (является потенциально мутагенным и вызывает хромосомные изменения у человека), тератогенность, канцерогенность (возможно возникновение злокачественных опухолей: лимфоретикулярных, эпителиальных, опухолей кожи на участках, подвергаемых воздействию солнечных лучей).
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, инсомния, головокружение, головная боль, слабость, усталость, спутанность сознания, нарушение равновесия, уменьшение скорости реакции, психическое возбуждение, эйфория, галлюцинации, депрессия, кошмарные сновидения, судороги, снижение судорожного порога.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , сердцебиение, боль в грудной клетке, коллапс.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: отвращение к пище, извращение вкуса, тошнота, рвота, запор/диарея, диспептические явления, боль в животе.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: дизурия, энурез, задержка мочеиспускания; при длительном применении — нарушение функции почек.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: ощущение заложенности носа и удушья, угнетение дыхания.
__label__побочные_действия Прочие: мышечная боль, кожная сыпь, зуд, отек стоп, потливость, увеличение массы тела, парадоксальная реакция.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: астения (7,1%), головная боль (6,5%), головокружение (4,5%), сонливость (2,8%), бессонница (1,2%), беспокойство (0,8%), депрессия (0,8%), нарушение концентрации внимания, ночные кошмары, синкопе, ступор, галлюцинации, амнезия, эмоциональная лабильность, расстройства чувствительности, парестезия, невралгия, нейропатия; боль и шум в ушах, вестибулярные нарушения, частичная потеря слуха, тремор.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: импотенция (1,2%), дизурия, олигурия, протеинурия, отеки, цистит, почечная колика, снижение либидо, нарушение менструального цикла, боль и фиброзно-кистозные изменения молочной железы (у женщин), простатит, болезнь Пейрони.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: диспепсия (4,7%), диарея (2%), тошнота (1,6%), сухость во рту, анорексия, дисфагия, рвота, запор, боль в животе.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: инфекции верхних дыхательных путей (2,6%), диспноэ (2,4%), боль в грудной клетке (2,4%), фарингит (2%), ринит (1,4%), синусит, кашель, одышка, бронхоспазм, дыхательная недостаточность.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия (8,1%), симптоматическая — 0,8%, сердцебиение, AV-блокада, гипотензия, гипертензия, нарушение трофики миокарда, инфаркт миокарда, сердечная недостаточность, обострение перемежающейся хромоты, тромбоз, анемия, лейкоцитоз, тромбоцитопения, пурпура.
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия (3,1%), тендинит, миалгия.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: сыпь (1,2%), алопеция, экзема, эритема, обострение псориаза, гипертрихоз, пруриго.
__label__побочные_действия Прочие: аллергические реакции, повышение концентрации ЛДГ , печеночных ферментов (АСТ, АЛТ), ацидоз, гиперхолестеринемия, гипергликемия, гиперлипидемия, гиперурикемия, гипокалиемия, гипотермия, изменение массы тела, синдром отмены.
__label__побочные_действия При использовании глазных капель: слезотечение (непосредственно после инстилляции), ощущение дискомфорта или инородного тела в глазу, сухость глаз, затуманивание зрения, боль, светобоязнь, анизокория, уменьшение чувствительности или пятнистая окрашенность роговицы, кератит, эритема, зуд, системные реакции.
__label__побочные_действия Частота развития и выраженность побочных эффектов зависят от длительности применения и величины используемой дозы. Высокие дозы или длительное применение ГК могут вызвать выраженное проявление минерало- и глюкокортикоидных эффектов, рассматриваемых как побочные.
__label__побочные_действия Системные эффекты
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: делирий (спутанность сознания, возбуждение, беспокойство), дезориентация, эйфория, галлюцинации, маниакальный/депрессивный эпизод, депрессия или паранойя, повышение внутричерепного давления с отеком диска зрительного нерва (псевдоопухоль мозжечка) — обычно после лечения, нарушение сна, головокружение, вертиго, головная боль, внезапная потеря зрения (при парентеральном введении в области головы, шеи, носовых раковин, кожи головы возможно вследствие отложения кристаллов вещества в сосудах глаза), формирование задней субкапсулярной катаракты, повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва, глаукома, стероидный экзофтальм, развитие вторичных грибковых или вирусных инфекций глаз.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): артериальная гипертензия, развитие хронической сердечной недостаточности (у предрасположенных пациентов), миокардиодистрофия, гиперкоагуляция, тромбоз, ЭКГ-изменения, характерные для гипокалиемии.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ , панкреатит, эрозивный эзофагит, икота, повышение/снижение аппетита.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: задержка Na+ и воды, гипокалиемия, отрицательный азотистый баланс в связи с катаболизмом белков, повышение массы тела.
__label__побочные_действия Со стороны эндокринной системы: угнетение функции коры надпочечников, снижение толерантности к глюкозе, стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета, синдром Иценко-Кушинга, гирсутизм, задержка роста у детей.
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, стероидная миопатия, снижение мышечной массы, остеопороз (в т.ч. спонтанные переломы костей, асептический некроз головки бедренной кости), разрыв сухожилий.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: стероидные угри, стрии, истончение кожи, гипер- или гипопигментация, петехии и экхимоз, замедленное заживление ран, повышенная потливость.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, отечность лица, стридор или затрудненное дыхание, анафилактический шок.
__label__побочные_действия Прочие: снижение иммунитета и активация инфекционных заболеваний, нарушение регулярности менструаций, синдром отмены (анорексия, тошнота, заторможенность, боль в мышцах или суставах, спине, абдоминальная боль, общая слабость и др.).
__label__побочные_действия При в/в введении: аритмия, приливы крови к лицу, судороги.
__label__побочные_действия При внутрисуставном введении: усиление боли в суставе.
__label__побочные_действия Местные реакции при парентеральном введении: жжение, онемение, боль, парестезия и инфекция в месте введения, образование рубцов в месте инъекции; атрофия кожи и подкожной клетчатки (при в/м введении).
__label__побочные_действия При применении на кожу: зуд, гиперемия, жжение и сухость кожи, эритема, стероидные угри, стрии, фолликулит, гипертрихоз, потница, вторичные инфекции кожи и слизистых оболочек; при длительном применении — атрофия кожи, местный гирсутизм, телеангиэктазия, пурпура, гипопигментация; при нанесении на большие поверхности возможны системные проявления (гастрит, изъязвление слизистой оболочки ЖКТ).
__label__побочные_действия Капли глазные и ушные: повышение внутриглазного давления, глаукома, формирование задней субкапсулярной катаракты, истончение или перфорация роговицы, склеры; ощущение жжения и покалывания в ухе; раздражение, боль, зуд и жжение кожи; дерматит, развитие вторичной инфекции, при длительном применении в высоких дозах — развитие системного действия ГК.
__label__побочные_действия Частота побочных действий указана при назначении доз, не превышающих 40 мг.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение (3,5%), инсомния (2,5%), астения (1,5%), гипестезии (1,5%), депрессия (0,2%), сонливость, беспокойство, парестезии (ощущение холода в конечностях), галлюцинации, нарушение мышления, концентрации внимания, ориентации во времени и пространстве, равновесия, эмоциональная лабильность, шум в ушах, конъюнктивит, расстройства зрения, уменьшение секреции слезной жидкости, судороги.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия (0,5%), аритмия, сердцебиение, AV блокада, гипотензия, сердечная недостаточность, нарушение микроциркуляции в миокарде и конечностях, перемежающаяся хромота, васкулит, агранулоцитоз, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: диарея (3,5%), тошнота (2,2%), рвота (1,5%), сухость во рту (1,3%), диспептические явления, запор, ишемический колит, тромбоз мезентериальной артерии.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: кашель (2,5%), одышка (1,5%), бронхо- и ларингоспазм, фарингит (2,2%), ринит (4%), синусит (2,2%), инфекции дыхательных путей (5%), респираторный дистресс-синдром.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: периферические отеки (3%), снижение либидо, импотенция, болезнь Пейрони, цистит, почечная колика.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: сыпь, акне, экземоподобные реакции, пруриго, покраснение кожных покровов, гипергидроз, дерматит, алопеция.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: повышение концентрации печеночных ферментов (АСТ, АЛТ), гипергликемия или повышение толерантности к глюкозе, гиперурикемия, изменение концентрации калия в крови.
__label__побочные_действия Прочие: болевой синдром (головная боль — 10,9%, артралгия — 2,7%, миалгия, боль в животе, грудной клетке — 1,5%, глазах, ушах), увеличение массы тела.
__label__побочные_действия Капли глазные
__label__побочные_действия Наиболее часто встречаемыми нежелательными реакциями со стороны органа зрения являются аллергический конъюнктивит, гиперемия конъюнктивы, зуд слизистой оболочки глаз и кожи век. Большинство нежелательных реакций имели быстропроходящий характер и легкую степень тяжести (не требующую прекращения лечения). По данным клинических исследований, симптомы аллергических реакций со стороны глаз наблюдались в 12,7% случаев (являясь причиной прекращения лечения в 11,5% случаев), при этом у большинства пациентов они проявлялись через 3–6 мес применения бримонидина (согласно актуальной информации об опыте применения бримонидина в концентрации 0,2%).
__label__побочные_действия Частота побочных эффектов, выявленных в ходе исследований, оценивалась следующим образом: очень часто (>10%); часто (>1% и 0,1% и 0,01% и <0,1%).
__label__побочные_действия В клинических исследованиях выявлены следующие побочные эффекты.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: очень часто — аллергический конъюнктивит, гиперемия конъюнктивы, зуд слизистой оболочки глаз и кожи век, затуманивание зрения; часто — ощущение жжения, фолликулез конъюнктивы или фолликулярный конъюнктивит, местные аллергические реакции со стороны глаз (в т.ч. кератоконъюнктивит), нарушение зрения, блефарит, блефароконъюнктивит, катаракта, отек конъюнктивы, кровоизлияние в конъюнктиву, конъюнктивит, ретенционное слезотечение, эпифора, слизистое отделяемое из глаз, сухость и раздражение слизистой оболочки глаз, боль в глазу, отек век, покраснение век, ощущение инородного тела в глазах, кератит, поражения век, фотосенсибилизация, колющее ощущение в глазу, поверхностная точечная кератопатия, слезотечение, выпадение полей зрения, отслойка стекловидного тела, кровоизлияния в стекловидное тело, плавающие помутнения в стекловидном теле и снижение остроты зрения; нечасто — эрозия роговицы, ячмень.
__label__побочные_действия Со стороны ЦНС: часто — головная боль, сонливость, бессонница, головокружение.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: часто — повышение или снижение АД .
__label__побочные_действия Со стороны органов дыхания: часто — бронхит, фарингит, кашель, одышка; нечасто — сухость слизистой оболочки носа, апноэ.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: часто — желудочно- кишечные расстройства (диспепсия, сухость слизистой оболочки полости рта).
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: часто — сыпь.
__label__побочные_действия Инфекционные и паразитарные заболевания: часто — гриппоподобнuй синдром, инфекционное заболевание (озноб и респираторная инфекция), ринит, синусит, в т.ч. инфекционный.
__label__побочные_действия Лабораторные показатели: часто — гиперхолестеринемия.
__label__побочные_действия Другие: часто — общие аллергические реакции, астения, утомляемость, нарушение вкуса; нечасто — извращение вкуса.
__label__побочные_действия В постмаркетинговый период дополнительно получены сообщения о следующих побочных эффектах.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: частота неизвестна — ирит, сухой кератоконъюнктивит, миоз.
__label__побочные_действия Со стороны ЦНС: депрессия, синкопе.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: брадикардия, тахикардия.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: тошнота.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: местные кожные реакции (эритема, зуд век, отек лица, сыпь и вазодилатация сосудов кожи век и лица), гиперчувствительность.
__label__побочные_действия RxList.com (2016 г.)
__label__побочные_действия Опыт клинических исследований
__label__побочные_действия Поскольку клинические исследования проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих исследованиях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и прогнозировать возникновение побочных эффектов в клинической практике.
__label__побочные_действия Побочные реакции, выявленные у примерно 10–20% испытуемых, использовавших офтальмологический раствор (0,1–0,2%) бримонидина, включали аллергический конъюнктивит, гиперемию конъюнктивы и зуд в глазу. Побочные реакции, наблюдавшиеся у примерно 5–9% участников включали ощущение жжения, фолликулез конъюнктивы, повышение АД , глазные аллергические реакции, сухость слизистой оболочки полости рта, нарушение зрения.
__label__побочные_действия Побочные реакции, отмеченные у примерно 1–4% испытуемых, применявших офтальмологический раствор (0,1–0,2%) бримонидина, включали нарушение вкуса, аллергические реакции, астению, блефарит, блефароконъюнктивит, затуманенное зрение, бронхит, катаракту, отек конъюнктивы, кровоизлияние в конъюнктиву, конъюнктивит, кашель, головокружение, диспепсию, одышку, ретенционное слезотечение, выделения из глаз, сухость слизистой оболочки глаз, раздражение глаз, боль в глазах, отек век, эритему век, усталость, гриппоподобный синдром, фолликулярный конъюнктивит, ощущение инородного тела в глазу, желудочно-кишечные расстройства, головную боль, гиперхолестеринемию, снижение АД , инфекции (в первую очередь простудные заболевания и инфекции дыхательных путей), бессонницу, кератит, поражение век, фарингит, светобоязнь, сыпь, ринит, синусит, гайморит, сонливость, ощущение покалывания в глазах, поверхностную точечную кератопатию, повышенное слезотечение, выпадение полей зрения, отслойку стекловидного тела, поражение стекловидного тела, ухудшение остроты зрения.
__label__побочные_действия Следующие реакции были зарегистрированы менее чем в 1% случаев: эрозия роговицы, ячмень, сухость слизистой оболочки носа, извращение вкуса.
__label__побочные_действия Постмаркетинговый опыт
__label__побочные_действия Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, как правило, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС. Реакции, которые были выбраны для включения, вследствие их серьезности, частоты или возможной причинно-следственной связи с применением офтальмологических растворов бримонидина или сочетания этих факторов включают следующие: брадикардия, депрессия, гиперчувствительность, ирит, сухой кератоконъюнктивит, миоз, тошнота, кожные реакции (в т.ч. эритема, зуд век, сыпь и вазодилатация), обморок, тахикардия. У детей, применявших офтальмологические растворы бримонидина, были зарегистрированы апноэ, брадикардия, кома, снижение АД , гипотермия, гипотония, летаргия, бледность, угнетение дыхания и сонливость.
__label__побочные_действия Гель для наружного применения
__label__побочные_действия Наиболее частые нежелательные реакции, включающие покраснение, зуд, гиперемию и ощущение жжения кожи, были отмечены у пациентов в 1,2–3,3% случаев при проведении клинических исследований. Как правило, это были реакции легкой или средней степени тяжести, которые не приводили к прекращению лечения. Значимого различия в профиле безопасности у пожилых пациентов и пациентов в возрасте от 18 до 65 лет выявлено не было. В пострегистрационный период были отмечены частые случаи усиления покраснения, гиперемии и ощущения жжения кожи. Случаи припухлости лица и крапивницы были отмечены как нечастые.
__label__побочные_действия Нежелательные реакции, отмеченные при проведении клинических исследований, классифицированы по системам органов и частоте развития. Частоту побочных реакций классифицировали следующим образом: очень часто (>1/10); часто (>1/100 до 1/1000 до 1/10000 до <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (невозможно оценить исходя из имеющихся данных).
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: нечасто — головная боль, парестезии.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: нечасто — отек век.
__label__побочные_действия Со стороны сосудов: часто — гиперемия.
__label__побочные_действия Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: нечасто — заложенность носа.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: нечасто — сухость во рту.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: часто — покраснение, зуд, ощущение жжения кожи; нечасто — розацеа, дерматит, раздражение кожи, ощущение тепла на коже, контактный дерматит, аллергический контактный дерматит, сухость кожи, болезненность кожи, кожный дискомфорт, папулезная сыпь, акне, припухлость лица*, крапивница*.
__label__побочные_действия Общие расстройства и нарушения в месте введения: нечасто — чувство жара, чувство холода в конечностях.
__label__побочные_действия *Данные о побочных действиях, полученные в пострегистрационный период.
__label__побочные_действия RxList.com (2016 г.)
__label__побочные_действия Опыт клинических исследований
__label__побочные_действия Поскольку клинические исследования проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих исследованиях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и прогнозировать возникновение побочных эффектов в клинической практике.
__label__побочные_действия В ходе клинических испытаний 1210 участников использовали бримонидин в виде геля для наружного применения. В общей сложности у 833 человек проводилось лечение стойкой (непреходящей) эритемы, связанной с розацеа, и 330 из них применяли гель один раз в день в течение 29 дней в контролируемых испытаниях (контроль — основа геля).
__label__побочные_действия Побочные реакции, которые наблюдались по крайней мере у 1% пациентов, применявших гель один раз в день в течение 29 дней, и частота которых на фоне геля превышала частоту побочных эффектов на фоне контроля (основа геля) представлены ниже.
__label__побочные_действия Рядом с названием указано количество пациентов, у которых на фоне приема бримонидина в виде геля для наружного применения наблюдался данный побочный эффект, в скобках — частота данного неблагоприятного эффекта в процентах, через запятую — аналогичные данные в группе пациентов, применявших контроль. Бримонидин в виде геля для наружного применения использовали 330 испытуемых, контрольную группу составил 331 человек.
__label__побочные_действия Испытуемые по меньшей мере с одной неблагоприятной реакцией, число (%) субъектов 109 (33), 91 (28).
__label__побочные_действия Эритема: 12 (4%), 3 (1%).
__label__побочные_действия Гиперемия: 9 (3%), 0.
__label__побочные_действия Ощущение жжения кожи: 5 (2%), 2 (1%).
__label__побочные_действия Контактный дерматит: 3 (1%), 1 (<1%).
__label__побочные_действия Дерматит: 3 (1%), 1 (<1%).
__label__побочные_действия Ощущение тепла на коже: 3 (1%), 0.
__label__побочные_действия Парестезия: 2 (1%), 1 (<1%).
__label__побочные_действия Акне: 2 (1%), 1 (<1%).
__label__побочные_действия Болезненность кожи: 2 (1%), 0.
__label__побочные_действия Затуманивание зрения: 2 (1%), 0.
__label__побочные_действия Заложенность носа: 2 (1%), 0.
__label__побочные_действия Открытое длительное исследование
__label__побочные_действия Открытое исследование бримонидина в виде геля при аппликации один раз в день в течение срока до 1 года было проведено у пациентов с персистирующей (непреходящей) эритемой лица, связанной с розацеа. Участникам разрешалось использовать другую терапию розацеа. В общей сложности 276 участников применяли бримонидин в виде геля по крайней мере 1 год. Наиболее частыми побочными эффектами (≥ 4% испытуемых) на протяжении всего исследования были гиперемия (10%), эритема (8%), розацеа (5%), назофарингит (5%), жжение кожи (4%), повышение ВГД (4%) и головная боль (4%).
__label__побочные_действия Аллергический контактный дерматит
__label__побочные_действия О развитии аллергического контактного дерматита при использовании бримонидина в виде геля для наружного применения сообщалось примерно у 1% участников на протяжении всей программы клинического исследования. У двух испытуемых проведено тестирование с отдельными компонентами препарата. У одного участника была обнаружена чувствительность к бримонидина тартрату, у другого — к феноксиэтанолу (консервант).
__label__побочные_действия Постмаркетинговый опыт
__label__побочные_действия Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, как правило, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: брадикардия, гипотензия (включая ортостатическую гипотензию).
__label__побочные_действия Со стороны иммунной системы: ангионевротический отек, гиперчувствительность, отек губ, языка, глотки, крапивница.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: головокружение.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: бледность.
__label__побочные_действия Эритема. Как следует из постмаркетинговых отчетов, у некоторых пациентов отмечалось возобновление эритемы с вовлечением областей лица, которые ранее не были затронуты, а также участков кожи за пределами лечения (например шея и область декольте).
__label__побочные_действия Бледность и чрезмерная белизна. В постмаркетинговых отчетах сообщается, что у некоторых пациентов отмечались бледность или чрезмерная белизна в месте нанесения геля или за его пределами после лечения бримонидином в виде геля.
__label__побочные_действия RxList.com (обновление 2021 г.)
__label__побочные_действия Системные побочные реакции альфа2-адренергических агонистов. Сообщалось о постмаркетинговых случаях брадикардии, гипотензии (включая ортостатическую гипотензию) и головокружения. В некоторых случаях потребовалась госпитализация. Некоторые случаи были связаны с применением бримонидина в виде геля для наружного применения по неутвержденным схемам дозирования и неутвержденным показаниям, включая нанесение геля после лазерных процедур. Следует избегать нанесения геля на раздраженную кожу или открытые раны.
__label__побочные_действия Гиперемия. Некоторые участники клинических испытаний прекратили использование бримонидина в виде геля для наружного применения из-за гиперемии. У некоторых участников клинических испытаний применявших гель, наблюдалось периодическое покраснение.
__label__побочные_действия Судя по постмаркетинговым отчетам, у некоторых пациентов наблюдалось учащение гиперемии и /или увеличение интенсивности эритемы с гиперемией. Кроме того, некоторые пациенты сообщали о новом появлении гиперемии.
__label__побочные_действия Гиперчувствительность. Сообщалось об аллергическом контактном дерматите в ходе клинических испытаний бримонидина в виде геля для наружного применения (см. «Побочные действия»).
__label__побочные_действия Случаи, о которых сообщалось в постмаркетинговый период применения геля, включают ангионевротический отек, отек глотки, языка и крапивницу (см. «Побочные действия»). Следует назначить соответствующую терапию и прекратить применение геля при возникновении клинически значимой реакции гиперчувствительности.
__label__побочные_действия Классификация частоты побочных эффектов: очень часто (>1/10); часто (>1/100, 1/1000, 1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000, включая отдельные сообщения).
__label__побочные_действия При однократном применении бромфенака наблюдались следующие побочные реакции.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: часто (2–7% пациентов) — чувство дискомфорта и необычные ощущения в глазах, раздражение глаз, боль, зуд и жжение в глазах, покраснение глаз, гиперемия конъюнктивы, воспаление радужной оболочки глаз; очень редко — имеются единичные постмаркетинговые сообщения об эрозии роговицы, перфорации роговицы, истончении роговицы, разрушении эпителия.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: головная боль.
__label__побочные_действия При двукратном применении бромфенака наблюдались также следующие побочные реакции.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: нечасто — снижение остроты зрения, кровоизлияние в сетчатку, отек роговицы, светобоязнь, кровотечение из сосудов век, экссудаты на глазном дне; редко — язва роговицы.
__label__побочные_действия Со стороны органов дыхания, органов грудной клетки и средостения: носовое кровотечение, кашель, выделения из носа, астма.
__label__побочные_действия Общие расстройства и нарушения в месте введения: отек лица.
__label__побочные_действия При ингаляциях: дисфония, боль в горле, сухость или раздражение полости рта либо глотки, кашель; менее часто — кандидоз слизистой оболочки полости рта, тошнота, фарингит, парадоксальный бронхоспазм.
__label__побочные_действия При пероральном приеме
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: депрессия, эйфория, раздражительность, глаукома, катаракта.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и системы крови (кроветворение, гемостаз): повышение АД , повышенный риск тромбообразования, васкулит (синдром отмены после длительного лечения).
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: боль в эпигастральной области, диспептические явления, дуоденальная язва, панкреатит.
__label__побочные_действия Со стороны эндокринных органов: синдром Кушинга, в т.ч. лунообразное лицо, ожирение туловища; сахарный диабет, снижение толерантности к глюкозе, задержка натрия с формированием отеков, гипокалиемия, снижение функции или атрофия коры надпочечников, нарушение секреции половых гормонов (аменорея, гирсутизм, импотенция).
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, остеопороз, асептический некроз костей (головки бедренной и плечевой).
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: аллергическая экзантема, красные стрии, петехии, экхимоз, стероидные угри, ухудшение заживления ран, контактный дерматит.
__label__побочные_действия Прочие: повышенный риск возникновения инфекционных заболеваний.
__label__побочные_действия При интраназальном применении: жжение, раздражение слизистой носа, чихание, кандидомикоз.
__label__побочные_действия Головная боль, головокружение, потливость, сухость во рту, тошнота, рвота.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение (12%), сонливость (10%), головная боль (6%), нервозность (5%), усталость (4%), нарушение сна (3%), понижение способности к концентрации внимания (2%); экстрапирамидные расстройства (очень редко); ≤2% — нечеткость зрения, спутанность сознания или депрессия, слабость, онемение; ≤1% — неврологические симптомы (слабость мышц, покалывание, боль или слабость в руках или ногах, неконтролируемые движения туловища).
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): ≤1% — тахикардия/сильное сердцебиение.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота (8%), сухость во рту (3%), диарея (2%); ≤1% — рвота, запор; понижение аппетита.
__label__побочные_действия Прочие: ≤1% — миалгия, спазмы, судороги или ригидность мышц, сыпь, потливость.
__label__побочные_действия Наиболее часто: сонливость (43%), головокружение (19%), тошнота и рвота (13%).
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: >1% — беспокойство, спутанность сознания, эйфория, бессонница, нервозность, парестезия, сонливость, астения, летаргия, головная боль, тремор, нечеткость зрительного восприятия, боль в глазах, звон в ушах; <1% — необычные сновидения, ажитация, дисфория, галлюцинации, враждебность, вертиго, синдром отмены, депрессия.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): >1% — вазодилатация, сердцебиение; <1% — снижение АД , обморок, повышение АД , тахикардия, боль в грудной клетке.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: >1% — анорексия, запор, сухость слизистой оболочки полости рта, боль в эпигастральной области.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: <1% — сыпь, крапивница.
__label__побочные_действия Прочие: >1% — ощущение жара, повышенная потливость, зуд; <1% — уменьшение мочевыделения, поверхностное дыхание.
__label__побочные_действия В постмаркетинговых наблюдениях отмечались: апноэ, судороги, бред, лекарственная зависимость, транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата).
__label__побочные_действия Опыт клинических исследований
__label__побочные_действия Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемая в одном клиническом исследовании лекарственного средства, не может быть напрямую сопоставлена с результатами других клинических исследований и может не отражать частоты, наблюдаемой на практике. Однако информация о побочных реакциях, полученная в ходе клинических исследований, дает основу для оценки побочных реакций, которые, по-видимому, связаны с применением ЛС, и для приблизительной оценки частоты их возникновения.
__label__побочные_действия Из числа пациентов, принимавших целекоксиб в дорегистрационных контролируемых клинических исследованиях, примерно 4250 были с остеоартритом, 2100 — с ревматоидным артритом и 1050 — с послеоперационной болью. Более 8500 пациентов получали общую суточную дозу целекоксиба 200 мг (100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день) или более, в т.ч. более 400 пациентов получали лечение в дозе 800 мг (400 мг 2 раза в день). Примерно 3900 пациентов получали целекоксиб в этих дозах в течение 6 мес и более, примерно 2300 из них получили его в течение 1 года или более, а 124 — в течение 2 лет или более.
__label__побочные_действия Дорегистрационные контролируемые исследования терапии артрита
__label__побочные_действия В таблице 2 перечислены побочные реакции, независимо от связи с применением ЛС, возникавшие у ≥2% пациентов, получавших целекоксиб в 12 контролируемых исследованиях, которые включали плацебо и/или группу положительного контроля, с участием пациентов с остеоартритом или ревматоидным артритом.
__label__побочные_действия Таблица 2
__label__побочные_действия Побочные реакции, отмечавшиеся с частотой ≥2% у пациентов, принимавших целекоксиб в дорегистрационных контролируемых исследованиях при лечении артрита
__label__побочные_действия В плацебо-контролируемых клинических исследованиях или исследованиях с активным контролем частота прекращения лечения из-за побочных эффектов составила 7,1% для пациентов, получавших целекоксиб, и 6,1% для пациентов, получавших плацебо. Среди наиболее распространенных причин прекращения лечения из-за побочных эффектов в группах лечения целекоксибом были диспепсия и боль в животе (упомянутые в качестве причин прекращения лечения у 0,8 и 0,7% пациентов, принимавших целекоксиб, соответственно). Среди пациентов, получавших плацебо, 0,6% прекратили его применение из-за диспепсии и 0,6% — из-за боли в животе.
__label__побочные_действия Следующие побочные реакции наблюдались у 0,1–1,9% пациентов, получавших целекоксиб (от 100 до 200 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день).
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: запор, дивертикулит, дисфагия, отрыжка, эзофагит, гастрит, гастроэнтерит, гастроэзофагеальный рефлюкс, геморрой, грыжа пищеводного отверстия диафрагмы, мелена, сухость во рту, стоматит, тенезмы, рвота.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: обострение артериальной гипертензии, стенокардия, ИБС , инфаркт миокарда, учащенное сердцебиение, тахикардия.
__label__побочные_действия Со стороны организма в целом: реакции гиперчувствительности, аллергическая реакция, боль в груди, кисты неуточненные, генерализованный отек, отек лица, повышенная утомляемость, лихорадка, чувство жара, гриппоподобные симптомы, боль, периферическая боль.
__label__побочные_действия Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: судороги в ногах, гипертония, гипестезия, мигрень, парестезии, головокружение.
__label__побочные_действия Со стороны органа слуха и вестибулярного аппарата: потеря слуха, шум в ушах.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных ферментов (в т.ч. АСТ , АЛТ).
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ и питания: повышение концентрации азота мочевины в крови, повышение уровня КФК , гиперхолестеринемия, гипергликемия, гипокалиемия, повышение уровня остаточного азота, повышение уровня креатинина, повышение уровня ЩФ , увеличение массы тела.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы: артралгия, артроз, миалгия, синовит, тендинит.
__label__побочные_действия Тромбоцитарные нарушения (кровотечения или тромбообразование): экхимоз, эпистаксис, тромбоцитоз.
__label__побочные_действия Со стороны психики: анорексия, тревога, повышенный аппетит, депрессия, нервозность, сонливость.
__label__побочные_действия Со стороны крови: анемия.
__label__побочные_действия Со стороны органов дыхания: бронхит, бронхоспазм, обострение бронхоспазма, кашель, одышка, ларингит, пневмония.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: алопеция, дерматит, реакция светочувствительности, зуд, сыпь эритематозная, сыпь макулопапулярная, кожные заболевания, сухость кожи, повышенное потоотделение, крапивница.
__label__побочные_действия Нарушения в месте введения: целлюлит, контактный дерматит.
__label__побочные_действия Со стороны мочевыделительной системы: альбуминурия, цистит, дизурия, гематурия, частота мочеиспускания, камни в почках.
__label__побочные_действия Следующие серьезные побочные эффекты (причинно-следственная связь не оценена) возникали у <0,1% пациентов.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: обморок, застойная сердечная недостаточность, фибрилляция желудочков, ТЭЛА , нарушение мозгового кровообращения, периферическая гангрена, тромбофлебит.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: обструкция кишечника, перфорация кишечника, желудочно-кишечное кровотечение, колит с кровотечением, перфорация пищевода, панкреатит, кишечная непроходимость.
__label__побочные_действия Со стороны организма в целом: сепсис, внезапная смерть.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: желчнокаменная болезнь.
__label__побочные_действия Со стороны крови: тромбоцитопения.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: атаксия, суицид.
__label__побочные_действия Со стороны почек: острая почечная недостаточность.
__label__побочные_действия Долгосрочное исследование безопасности применения целекоксиба при артрите
__label__побочные_действия Гематологические осложнения. Частота клинически значимого снижения уровня Hb (>2 г/дл) была ниже у пациентов, получавших целекоксиб 400 мг 2 раза в день (0,5%), по сравнению с пациентами, получавшими диклофенак 75 мг 2 раза в день (1,3%) или ибупрофен 800 мг 3 раза в день (1,9%).
__label__побочные_действия Более низкая частота осложнений при применении целекоксиба сохранялась при использовании ацетилсалициловой кислоты или без нее.
__label__побочные_действия Синдром отмены/серьезные побочные реакции. Суммарный коэффициент Каплана-Мейера через 9 мес после отмены применения целекоксиба, диклофенака и ибупрофена из-за побочных эффектов составил 24, 29 и 26% соответственно. Частота серьезных побочных эффектов (например, требующие госпитализации или считающиеся угрожающими жизни), независимо от их причинно-следственной связи, не отличалась в разных группах лечения (8, 7 и 8% соответственно).
__label__побочные_действия Результаты исследования лечения ювенильного ревматоидного артрита
__label__побочные_действия В 12-недельном двойном слепом исследовании с активным контролем 242 пациента от 2 до 17 лет с ювенильным ревматоидным артритом получали целекоксиб или напроксен, 77 пациентов получали целекоксиб в дозе 3 мг/кг 2 раза в день, 82 пациента — 6 мг/кг 2 раза в день и 83 пациента получали напроксен в дозе 7,5 мг/кг 2 раза в день. Наиболее часто встречавшимися (≥5%) побочными реакциями у пациентов, получавших целекоксиб, были головная боль, лихорадка (пирексия), боль в верхней части живота, кашель, назофарингит, боль в животе, тошнота, артралгия, диарея и рвота. У пациентов, принимавших напроксен, наиболее часто (≥5%) отмечались такие побочные реакции, как головная боль, тошнота, рвота, лихорадка, боль в верхней части живота, диарея, кашель, боль в животе и головокружение. По сравнению с напроксеном, целекоксиб в дозах 3 и 6 мг/кг 2 раза в день не оказывал заметного вредного влияния на рост и развитие в течение 12 нед проведения двойного слепого исследования. Не выявлено существенной разницы в количестве клинических обострений увеита или системных проявлениях ювенильного хронического артрита между группами лечения.
__label__побочные_действия В 12-недельном открытом расширенном двойном слепом исследовании, описанном выше, 202 пациента с ювенильным ревматоидным артритом принимали целекоксиб в дозе 6 мг/кг 2 раза в день. Частота побочных реакций была аналогична наблюдавшейся в ходе двойного слепого исследования, и не возникало неожиданных побочных реакций, имеющих клиническое значение.
__label__побочные_действия Таблица 3
__label__побочные_действия Побочные реакции, отмечавшиеся у ≥5% пациентов с ювенильным ревматоидным артритом в любой группе лечения (доля пациентов с побочными эффектами, %)
__label__побочные_действия 1 Выходящие за нормальные значения результаты лабораторных исследований, которые включают длительное АЧТВ , обнаружение бактериурии, повышение уровня КФК в крови, положительный результат посева крови, повышение уровня глюкозы в крови, повышение АД , повышение уровня мочевой кислоты в крови, снижение гематокрита, наличие гематурии, снижение уровня Hb , нарушение лабораторных показателей функции печени, обнаружение протеинурии, повышение уровня трансаминаз, изменения в анализе мочи.
__label__побочные_действия Другие дорегистрационные исследования
__label__побочные_действия Побочные реакции, выявленные в исследованиях по применению целекоксиба при анкилозирующем спондилите. В общей сложности 378 пациентов принимали целекоксиб в плацебо-контролируемых исследованиях и исследованиях с активным контролем с участием пациентов с анкилозирующим спондилитом. Изучалось применение целекоксиба в дозах, достигающих 400 мг 1 раз в день. Профиль побочных реакций, о которых сообщалось в этих исследованиях, был аналогичен таковому в исследованиях остеоартрита и ревматоидного артрита.
__label__побочные_действия Побочные реакции, выявленные в исследованиях c участием пациентов, нуждающихся в анальгезии, и с дисменореей. Примерно 1700 пациентов принимали целекоксиб в этих исследованиях. Все пациенты с болью после операции в полости рта, участвовавшие в исследованиях, получали однократную дозу. Дозы целекоксиба до 600 мг/сут изучались в исследованиях по его применению при первичной дисменорее и боли после ортопедической операции. Профиль побочных реакций в этих исследованиях был аналогичен таковому в исследованиях артрита. Единственным дополнительным побочным эффектом, о котором сообщалось, был альвеолярный остеит после удаления зуба (сухая постэкстракционная луночка).
__label__побочные_действия Побочные реакции, выявленные в результате долгосрочных плацебо-контролируемых исследований по профилактике появления полипов (Prevention of colorectal Sporadic Adenomatous Polyps, PreSAP) и аденомы (Adenoma Prevention with Celecoxib, APC). Дозировки целекоксиба в исследованиях APC и PreSAP составляли от 400 до 800 мг ежедневно в течение 3 лет. Побочные реакции, которые наблюдались у большего числа пациентов, чем в дорегистрационных исследованиях артрита (продолжительность лечения до 12 нед), приведены в таблице 4.
__label__побочные_действия Таблица 4
__label__побочные_действия Следующие дополнительные побочные реакции были выявлены у ≥0,1% и <1% пациентов, принимавших целекоксиб, с частотой, превышающей частоту данных побочных реакций у пациентов, принимавших плацебо, в долгосрочных исследованиях по профилактике полипов, и либо не были зарегистрированы в ходе контролируемых дорегистрационных исследованиях лечения артрита, либо имели место с большей частотой в долгосрочных плацебо-контролируемых исследованиях по профилактике полипов.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: инфаркт головного мозга.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: плавающие помутнения стекловидного тела, кровоизлияние в конъюнктиву.
__label__побочные_действия Со стороны органа слуха и лабиринтные нарушения: лабиринтит.
__label__побочные_действия Со стороны сердца: нестабильная стенокардия, недостаточность аортального клапана, атеросклероз коронарных артерий, синусовая брадикардия, гипертрофия желудочков.
__label__побочные_действия Со стороны сосудов: ТГВ .
__label__побочные_действия Со стороны репродуктивной системы и молочной железы: киста яичника.
__label__побочные_действия Изменения результатов лабораторных исследований: повышение уровня калия в крови, повышение уровня натрия в крови, снижение уровня тестостерона в крови.
__label__побочные_действия Повреждения, интоксикации и осложнения, вызванные проведением исследовательских процедур: эпикондилит, разрыв сухожилия.
__label__побочные_действия Пострегистрационные данные
__label__побочные_действия Следующие побочные реакции были выявлены во время использования целекоксиба после регистрации. Поскольку эти реакции регистрируются в добровольном порядке у популяции неопределенного размера, не всегда возможно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: васкулит, ТГВ .
__label__побочные_действия Со стороны организма в целом: анафилактоидная реакция, ангионевротический отек.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: некроз печени, гепатит, желтуха, печеночная недостаточность.
__label__побочные_действия Со стороны крови и лимфатической системы: агранулоцитоз, апластическая анемия, панцитопения, лейкопения.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: гипогликемия, гипонатриемия.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: асептический менингит, агевзия, аносмия, смертельное внутричерепное кровоизлияние.
__label__побочные_действия Со стороны мочевыделительной системы: интерстициальный нефрит.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: анорексия, стоматит, сухость во рту, тошнота, рвота, диарея, боль в желудке, желудочно-кишечные кровотечения, геморрагический колит, токсический гепатит, желтуха.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: астения, головокружение, головная боль, спутанность сознания, нарушение зрения.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): миелодепрессия, лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения, анемия, кровотечения и кровоизлияния, прилив крови к лицу, кардиотоксичность, сердечная недостаточность, сердцебиение, геморрагический миоперикардит, перикардит.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: одышка, пневмонит, интерстициальный пневмосклероз.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: геморрагический цистит, уретрит, фиброз мочевого пузыря, атипия клеток мочевого пузыря, гематурия, учащенное, болезненное или затрудненное мочеиспускание, гиперурикемия, нефропатия, отеки нижних конечностей, гиперурикозурия, некроз почечных канальцев, аменорея, угнетение функции яичников, азооспермия.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: алопеция, гиперпигментация (ногтей на пальцах рук, ладоней), в/к кровоизлияния, покраснение лица, сыпь, крапивница, зуд, гиперемия, отечность, боль в месте инъекции.
__label__побочные_действия Прочие: анафилактоидные реакции, болевой синдром (боль в спине, боку, костях, суставах), лихорадочный синдром, озноб, развитие инфекций, синдром неадекватной секреции АДГ , микседема (отечность губ), гипергликемия, повышение активности трансаминаз в крови.
__label__побочные_действия Острая и хроническая почечная недостаточность, интерстициальный фиброз почек, артериальная гипертензия, тремор, слабость, головная боль, парестезии, судорожные припадки, миопатия, нарушение функции печени, панкреатит, тошнота, рвота, анорексия, боль в животе, ощущение тяжести в эпигастральной области, диарея, гиперплазия десен, задержка жидкости в организме, обратимая дисменорея и аменорея, гипертрихоз, тромбоцитопения, анемия, гиперкалиемия, гиперурикемия, повышение восприимчивости к инфекциям.
__label__побочные_действия Частота развития и выраженность побочных эффектов зависят от длительности применения, величины используемой дозы и возможности соблюдения циркадного ритма назначения ЛС.
__label__побочные_действия Системные эффекты
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: делирий (спутанность сознания, возбуждение, беспокойство), дезориентация, эйфория, галлюцинации, маниакальный/депрессивный эпизод, депрессия или паранойя, повышение внутричерепного давления с синдромом застойного соска зрительного нерва (псевдоопухоль мозга — чаще у детей, обычно после слишком быстрого уменьшения дозы, симптомы — головная боль, ухудшение остроты зрения или двоение в глазах); нарушение сна, головокружение, вертиго, головная боль; внезапная потеря зрения (при парентеральном введении в области головы, шеи, носовых раковин, кожи головы), формирование задней субкапсулярной катаракты, повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва, глаукома, стероидный экзофтальм, развитие вторичных грибковых или вирусных инфекций глаз.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): артериальная гипертензия, развитие хронической сердечной недостаточности (у предрасположенных пациентов), миокардиодистрофия, гиперкоагуляция, тромбоз, ЭКГ-изменения, характерные для гипокалиемии; при парентеральном введении: приливы крови к лицу.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ , панкреатит, эрозивный эзофагит, икота, повышение/снижение аппетита.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: задержка Na+ и воды (периферические отеки), гипокалиемия, гипокальциемия, отрицательный азотистый баланс в связи с катаболизмом белков, повышение массы тела.
__label__побочные_действия Со стороны эндокринной системы: угнетение функции коры надпочечников, снижение толерантности к глюкозе, стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета, синдром Иценко-Кушинга, гирсутизм, нарушение регулярности менструаций, задержка роста у детей.
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, стероидная миопатия, снижение мышечной массы, остеопороз (в т.ч. спонтанные переломы костей, асептический некроз головки бедренной кости), разрыв сухожилий; боль в мышцах или суставах, спине; при внутрисуставном введении: усиление боли в суставе.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: стероидные угри, стрии, истончение кожи, петехии и экхимоз, замедленное заживление ран, повышенное потоотделение.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, отечность лица, стридор или затрудненное дыхание, анафилактический шок.
__label__побочные_действия Прочие: снижение иммунитета и активация инфекционных заболеваний, синдром отмены (анорексия, тошнота, заторможенность, абдоминальная боль, общая слабость и др.).
__label__побочные_действия Местные реакции при парентеральном введении: жжение, онемение, боль, парестезия и инфекция в месте введения, образование рубцов в месте инъекции; гипер- или гипопигментация; атрофия кожи и подкожной клетчатки (при в/м введении).
__label__побочные_действия Глазные формы: при длительном применении (более 3 нед) возможно повышение внутриглазного давления и/или развитие глаукомы с поражением зрительного нерва, снижение остроты зрения и выпадение полей зрения, формирование задней субкапсулярной катаракты, истончение и перфорация роговой оболочки; возможно распространение герпетической и бактериальной инфекции; у пациентов с гиперчувствительностью к дексаметазону или бензалкония хлориду может развиться конъюнктивит и блефарит.
__label__побочные_действия Местные реакции (при применении глазных и/или ушных форм): раздражение, зуд и жжение кожи; дерматит.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нарушение сна, сонливость, слабость, спутанность сознания, делирий, галлюцинации, депрессия; возможно нарушение цветового зрения, снижение остроты зрения, скотома, макро- и микропсия.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, анорексия, диарея, боль в животе.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, желудочковая экстрасистолия, AV-блокада, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура, носовые кровотечения, петехии.
__label__побочные_действия Прочие: гинекомастия при длительном использовании, ишемия кишечника, сыпь.
__label__побочные_действия Легкая дрожь, сердцебиение (через 15–30 мин после приема внутрь); нарушение сна, повышение АД , нервное возбуждение, тремор, задержка мочи, потеря аппетита, рвота, усиленное потоотделение, бессонница, сыпь.
__label__побочные_действия Безопасность применения эналаприла оценивалась более чем у 10000 пациентов, из них более 1000 человек получали лечение в течение одного года и более. Хорошая переносимость эналаприла в целом установлена в контролируемых клинических исследованиях с участием 2987 пациентов. По большей части побочные действия носили умеренный и временный характер. В клинических исследованиях прекращение терапии из-за неблагоприятных клинических проявлений потребовалось у 3,3% пациентов с артериальной гипертензией и у 5,7% пациентов с сердечной недостаточностью. Частота нежелательных явлений не была связана с общей суточной дозировкой в обычных диапазонах доз. У пациентов с артериальной гипертензией доля пациентов, получавших эналаприл, сообщивших о побочных действиях, была сопоставима с плацебо.
__label__побочные_действия Гипертензия
__label__побочные_действия Ниже в таблице 2 перечислены побочные эффекты, возникавшие более чем у 1% пациентов с артериальной гипертензией, получавших эналаприл в контролируемых клинических исследованиях. У пациентов, получавших эналаприл, максимальная продолжительность терапии составляла 3 года, у пациентов, получавших плацебо, — 12 нед.
__label__побочные_действия Таблица 2
__label__побочные_действия Сердечная недостаточность
__label__побочные_действия Ниже в таблице 3 перечислены побочные действия, возникавшие более чем у 1% пациентов с сердечной недостаточностью, получавших эналаприл как в контролируемых, так и в неконтролируемых клинических исследованиях (максимальная продолжительность терапии составляла приблизительно 1 год). У пациентов, получавших плацебо, данные по частоте получены в контролируемых исследованиях (максимальная продолжительность терапии составляла 12 нед). Доля пациентов с тяжелой сердечной недостаточностью (класс IV по NYHA) составляла 29 и 43% для пациентов, получавших эналаприл и плацебо соответственно.
__label__побочные_действия Таблица 3
__label__побочные_действия Другие серьезные побочные реакции, отмеченные в пострегистрационном периоде, или побочные реакции, возникавшие с частотой 0,5–1% у пациентов с артериальной гипертензией или сердечной недостаточностью в клинических исследованиях, перечислены ниже и в каждой категории приводятся в порядке уменьшения степени тяжести.
__label__побочные_действия Со стороны организма в целом: анафилактоидные реакции.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: остановка сердца, инфаркт миокарда или нарушение мозгового кровообращения, возможно, вторичное по отношению к чрезмерной гипотензии у пациентов с факторами высокого риска, легочная эмболия и инфаркт, отек легких, нарушения ритма, включая предсердную тахикардию и брадикардию, фибрилляция предсердий, учащенное сердцебиение, синдром Рейно.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: илеус, панкреатит, печеночная недостаточность, гепатит (гепатоцеллюлярный (доказано при повторном исследовании) или холестатическая желтуха), мелена, анорексия, диспепсия, запор, глоссит, стоматит, сухость во рту.
__label__побочные_действия Со стороны крови: редкие случаи нейтропении, тромбоцитопении и угнетения костного мозга.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы: мышечные спазмы.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы/нарушения психики: депрессия, спутанность сознания, атаксия, сонливость, бессонница, нервозность, периферическая невропатия (например, парестезия, дизестезия), нарушение сна.
__label__побочные_действия Со стороны органов дыхания: бронхоспазм, ринорея, боль в горле и охриплость голоса, астма, инфекции верхних дыхательных путей, легочные инфильтраты, эозинофильный пневмонит.
__label__побочные_действия Со стороны кожи: эксфолиативный дерматит, токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, пузырчатка, опоясывающий герпес, мультиформная эритема, крапивница, зуд, алопеция, гиперемия, повышенное потоотделение, светочувствительность.
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: затуманенное зрение, изменение вкуса, аносмия, шум в ушах, конъюнктивит, сухость глаз, слезотечение.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: почечная недостаточность, олигурия, нарушение функции почек, боль в боку, гинекомастия, импотенция.
__label__побочные_действия Другие побочные реакции
__label__побочные_действия Имеется сообщение о симптомокомплексе, который может включать некоторые или все из следующих симптомов: положительный тест на антинуклеарные антитела, повышенная СОЭ , артралгия/артрит, миалгия/миозит, лихорадка, серозит, васкулит, лейкоцитоз, эозинофилия, светочувствительность, сыпь и другие дерматологические симптомы.
__label__побочные_действия У пациентов, получавших эналаприл, отмечались случаи развития ангионевротического отека, при этом частота этих случаев была выше у пациентов негроидной расы, чем у представителей других рас. Ангионевротический отек, связанный с отеком гортани, может быть фатальным. Если возникает ангионевротический отек лица, конечностей, губ, языка, голосовой щели и/или гортани, применение эналаприла следует прекратить и немедленно назначить соответствующую терапию (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Гипотония. У пациентов с гипертензией артериальная гипотензия возникала у 0,9% пациентов, а обмороки — у 0,5% пациентов после приема начальной дозы или во время продолжительной терапии. Гипотония или обморок были причиной прекращения терапии у 0,1% пациентов с гипертензией. У пациентов с сердечной недостаточностью артериальная гипотензия возникла у 6,7%, а обморок — у 2,2% пациентов. Гипотония или обморок явились причиной прекращения терапии у 1,9% пациентов с сердечной недостаточностью (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Кашель. См. «Меры предосторожности».
__label__побочные_действия Дети
__label__побочные_действия Профиль побочных действий у педиатрических пациентов по всей видимости аналогичен наблюдаемому у взрослых.
__label__побочные_действия Данные клинических лабораторных исследований
__label__побочные_действия Электролиты сыворотки: гиперкалиемия, гипонатриемия.
__label__побочные_действия Креатинин, азот мочевины крови: в контролируемых клинических исследованиях незначительное увеличение уровня азота мочевины и креатинина в крови, обратимые после прекращения терапии, наблюдались приблизительно у 0,2% пациентов с эссенциальной гипертензией, получавших только эналаприл. Увеличение этих показателей более вероятно у пациентов, получающих одновременно диуретики, или со стенозом почечной артерии. У пациентов с сердечной недостаточностью, которые также получали диуретики с дигиталисом или без него, повышение уровня азота мочевины или креатинина в крови, обычно обратимое после прекращения приема эналаприла и/или сопутствующих диуретиков, наблюдалось примерно у 11% пациентов. Повышение уровня азота мочевины или креатинина в крови было причиной прекращения приема у 1,2% пациентов.
__label__побочные_действия Гематология: небольшое снижение уровня Hb и гематокрита (среднее снижение примерно на 0,3 и 1% в массовом и объемном выражении соответственно) часто наблюдалось у пациентов с гипертензией или ХСН , получавших эналаприл, однако это редко имеет клиническое значение, если не существует другой причины анемии. В клинических исследованиях менее 0,1% пациентов прекратили терапию из-за анемии. Сообщалось о случаях развития гемолитической анемии, включая гемолиз у пациентов с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, в которых нельзя исключить причинно-следственную связь с применением эналаприла.
__label__побочные_действия Функциональные тесты печени: отмечалось повышение уровня ферментов печени и/или билирубина в сыворотке крови (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Ниже перечислены нежелательные явления, которые могли быть связаны с лечением, а также серьезные нежелательные явления, частота которых сопоставима с частотой нежелательных и серьезных нежелательных явлений в группе плацебо. Нежелательные явления распределены по системам организма и частоте: часто (≥1/100, < 1/10); нечасто (≥1/1000, < 1/100); частота неизвестна (не может быть подсчитана по имеющимся данным).
__label__побочные_действия Со стороны системы кроветворения и лимфатической системы: нечасто — эозинофилия.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ и нарушение питания: часто — гиперкалиемия, дегидратация, гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия; нечасто — гипонатриемия, гипотиреоз.
__label__побочные_действия Нарушения психики: нечасто — бессонница.
__label__побочные_действия Неврологические нарушения: часто — головокружение, обморок; нечасто — головная боль, гипестезия.
__label__побочные_действия Со стороны сердца: часто — инфаркт миокарда; нечасто — фибрилляция предсердий, левожелудочковая недостаточность, тахикардия.
__label__побочные_действия Со стороны сосудов: часто — выраженное снижение АД; нечасто — ортостатическая гипотензия, тромбоз артерий нижних конечностей.
__label__побочные_действия Со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: часто — кашель; нечасто — фарингит.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: часто — диарея, тошнота, запор; нечасто — метеоризм, рвота.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: нечасто — холецистит.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: часто — кожный зуд; нечасто —- повышенное потоотделение, сыпь; частота неизвестна — ангионевротический отек.
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата и соединительной ткани: часто — судороги икроножных мышц, мышечно-скелетные боли; нечасто — боль в спине.
__label__побочные_действия Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — нарушение функции почек.
__label__побочные_действия Общие и местные реакции: нечасто — астения, недомогание.
__label__побочные_действия Лабораторные показатели: нечасто — повышение концентрации остаточного азота мочевины, креатинина, снижение экспрессии рецептора эпидермального фактора роста, повышение концентрации глюкозы в сыворотке крови.
__label__побочные_действия Инфекции: нечасто — пиелонефрит, гинекомастия.
__label__побочные_действия Гриппоподобная симптоматика (в начале лечения), повышение АД , гипертонический криз с явлениями энцефалопатии (головные боли, спутанность сознания, сенсорно-двигательные нарушения); повышение концентрации калия и фосфатов в сыворотке, тромбоцитопения, тромбоцитоз, аллергические реакции (сыпь, крапивница), реакции в месте инъекции.
__label__побочные_действия Серьезные и другие важные побочные реакции
__label__побочные_действия Следующие побочные реакции обсуждаются более подробно в других разделах описания:
__label__побочные_действия - реакции гиперчувствительности (см. «Противопоказания»);
__label__побочные_действия - лимфомы и другие злокачественные новообразования (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - серьезные инфекции (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - тромбоз трансплантата почки (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - тромбоз печеночной артерии (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - нефротоксичность, вызванная эверолимусом и ингибиторами кальциневрина (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - трансплантация сердца (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - ангиодистрофия (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - ранозаживление и скопление жидкости (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - интерстициальная легочная болезнь/неинфекционный пневмонит (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - гиперлипидемия (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - протеинурия (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - инфекции, вызванные вирусом полиомы (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - тромботическая микроангиопатия/тромботическая тромбоцитопеническая пурпура/гемолитико-уремический синдром (ТМА/ТТП/ГУС) (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - впервые выявленный диабет после трансплантации (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - бесплодие у мужчин (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Опыт клинических исследований
__label__побочные_действия Поскольку клинические исследования проводятся в самых разных условиях, показатели частоты возникновения нежелательных явлений, наблюдаемых в клинических исследованиях одного ДВ, не следует сравнивать с показателями, наблюдаемыми в клинических исследованиях другого ДВ, и они могут не отражать показатели, наблюдаемые в более широкой популяции пациентов в клинической практике.
__label__побочные_действия Трансплантация почки
__label__побочные_действия Данные, описанные ниже, отражают воздействие эверолимуса в открытом рандомизированном исследовании пациентов, перенесших трансплантацию почки de novo, с контролируемой концентрацией эверолимуса в начальной дозе 1,5 мг/сут (целевые Cmin от 3 до 8 нг/мл с циклоспорином пониженной продолжительности действия (n=274) по сравнению с микофеноловой кислотой (n=273) с циклоспорином стандартной продолжительности действия). Все пациенты получали индукционную терапию базиликсимабом и кортикостероиды. Возраст исследуемой популяции составлял 18–70 лет, >43% пациентов были в возрасте 50 лет и старше (средний возраст составлял 46 лет в группе эверолимуса и 47 лет в контрольной группе); большинство пациентов составляли мужчины (64% в группе эверолимуса, 69% в контрольной группе); большинство пациентов были представителями европеоидной расы (70% в группе эверолимуса, 69% в контрольной группе). Демографические характеристики были сопоставимы между группами лечения. Наиболее частые заболевания, приводящие к трансплантации, были распределены между группами и включали гипертонию/нефросклероз, гломерулонефрит/клубочковые заболевания и сахарный диабет. Значительно больше пациентов прекратили прием эверолимуса в дозе 1,5 мг/сут (83/277, 30%), затем прекратили прием контрольной схемы лечения (60/277, 22%). Среди тех пациентов, которые преждевременно прекратили лечение, большинство случаев отмены было связано с побочными реакциями: 18% в группе эверолимуса по сравнению с 9% в контрольной группе (значение p=0,004). Эта разница была более заметной среди пациентов женского пола между группами лечения. У пациентов, прекративших прием исследуемого ДВ, побочные реакции регистрировались в течение 7 дней после прекращения его приема, а серьезные побочные реакции — в течение 30 дней.
__label__побочные_действия Отмена эверолимуса в более высокой дозе (3 мг/сут) составила 95/279, 34%, в т.ч. 20% из-за побочных реакций, и данная схема приема ДВ не рекомендуется (см. ниже).
__label__побочные_действия Общая частота возникновения серьезных побочных реакций составила 57% (159/278) в группе эверолимуса и 52% (141/273) в группе микофеноловой кислоты. Инфекции и инвазии, о которых сообщалось как о серьезных побочных реакциях, имели самую высокую частоту возникновения в обеих группах (20% (54/274) в группе эверолимуса и 25% (69/273) в контрольной группе). Разница была в основном связана с более высокой частотой развития вирусных инфекций в группе пациентов, получавших микофеноловую кислоту, в основном вирусных инфекций ЦМВ и полиомавирусом человека 1. Травмы, отравления и процедурные осложнения, о которых сообщалось как о серьезных побочных реакциях, занимали второе место по частоте возникновения в обеих группах (14% (39/274) в группе эверолимуса и 12% (32/273) в контрольной группе), за которыми следовали нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей (10% (28/274) в группе эверолимуса и 13% (36/273) в контрольной группе) и со стороны сосудов (10% (26/274) в группе эверолимуса и 7% (20/273) в контрольной группе).
__label__побочные_действия Всего за первые 12 мес исследования произошло 13 летальных исходов; 7 (3%) в группе эверолимуса и 6 (2%) в контрольной группе. Наиболее распространенные причины летального исхода в исследуемых группах были связаны с сердечно-сосудистыми заболеваниями и инфекциями.
__label__побочные_действия За 12 мес исследования было зарегистрировано 12 (4%) случаев отторжения трансплантата в группе эверолимуса и 8 (3%) в контрольной группе. В группе эверолимуса (2%) 4 случая были вызваны тромбозом почечной артерии, 2 — тромбозом почечных вен; в контрольной группе (1%) 2 случая были вызваны тромбозом почечных артерий (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Наиболее частыми (≥20%) побочными реакциями, наблюдавшимися в группе эверолимуса, были периферические отеки, запор, гипертензия, тошнота, анемия, инфекция мочевыводящих путей и гиперлипидемия.
__label__побочные_действия Инфекции. Общая частота возникновения бактериальных, грибковых и вирусных инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, была выше в контрольной группе (68%) по сравнению с группой эверолимуса (64%), и была обусловлена главным образом увеличением числа вирусных инфекций (21% в контрольной группе и 10% в группе эверолимуса). Частота возникновения ЦМВ-инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, составила 8% в контрольной группе по сравнению с 1% в группе эверолимуса; 3% ЦМВ-инфекций в контрольной группе по сравнению с 0% в группе эверолимуса считались серьезными (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия ВК-вирус. Заболеваемость ВК-вирусными инфекциями была ниже в группе эверолимуса (2 пациента, 1%) по сравнению с контрольной группой (11 пациентов, 4%). В группе эверолимуса 1 из 2, а в контрольной группе 2 из 11 случаев возникновения ВК-вирусных инфекций были зарегистрированы как серьезные побочные реакции. ВК-вирусная инфекция не привела к отторжению трансплантата ни в одной из групп клинического исследования.
__label__побочные_действия Заживление ран и скопление жидкости. Реакции, связанные с заживлением ран, были выявлены посредством ретроспективного поиска и запроса дополнительных данных. Общая частота реакций, связанных с ранами, включая лимфоцеле, серому, гематому, расхождение краев раны, послеоперационную грыжу и инфекции, составила 35% в группе эверолимуса по сравнению с 26% в контрольной группе. В группе эверолимуса по сравению с контрольной группой, большему количеству пациентов требовалась интраоперационная обработка или дренирование послеоперационных ран, а также дренирование лимфоцеле и сером.
__label__побочные_действия Побочные реакции из-за большого скопления жидкости, такие как отеки и другие типы скопления жидкости, составили 45% в группе эверолимуса и 40% в контрольной группе (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Новообразования. Побочные реакции, обусловленные злокачественными и доброкачественными новообразованиями, были зарегистрированы у 3% пациентов в группе эверолимуса и у 6% в контрольной группе. Наиболее часто возникающими новообразованиями в контрольной группе были базально-клеточный рак, плоскоклеточный рак, папиллома кожи и себорейный кератоз. Один пациент в группе эверолимуса, перенесший иссечение меланомы перед трансплантацией, умер из-за метастатической меланомы (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Впервые выявленный сахарный диабет (new onset diabetes mellitus, NODM). Частота возникновения NODM, зарегистрированного на основе побочных реакций и случайных значений уровня глюкозы в сыворотке, составила 9% в группе эверолимуса по сравнению с 7% в контрольной группе.
__label__побочные_действия Побочные эффекты со стороны эндокринной системы у мужчин. У пациентов в группе эверолимуса уровень тестостерона в сыворотке значительно снизился, в то время как уровень ФСГ значительно увеличился, без существенных изменений в контрольной группе. Как в группе эверолимуса, так и в контрольной группе средние уровни тестостерона и ФСГ оставались в пределах нормального диапазона, при этом средний уровень ФСГ в группе эверолимуса находился на ВГН (11,1 ед/л). В группе лечения эверолимусом было зарегистрировано больше пациентов с эректильной дисфункцией по сравнению с контрольной группой (5 против 2% соответственно).
__label__побочные_действия В таблице 8 сравниваются побочные реакции, возникшие во время лечения с частотой ≥10% у пациентов, получавших эверолимус со сниженной дозой циклоспорина или микофеноловую кислоту со стандартной дозой циклоспорина. В рамках каждого класса органов системы MedDRA нежелательные реакции представлены в порядке убывания частоты.
__label__побочные_действия Таблица 8
__label__побочные_действия Частота возникновения частых (≥10% в любой группе лечения) побочных реакций в зависимости от главного класса систем и термина предпочтительного употребления после трансплантации почки (выборка для оценки безопасностиa)
__label__побочные_действия aПопуляция для анализа безопасности определялась как все рандомизированные пациенты, перенесшие трансплантацию почки, которые получили хотя бы одну дозу ДВ и прошли хотя бы одно обследование для оценки безопасности после исходного уровня.
__label__побочные_действия Побочными реакциями, которые встречались как минимум на 5% чаще в группе эверолимуса 1,5 мг по сравнению с контрольной группой, были: периферические отеки (45% против 40%), гиперлипидемия (21% против 16%), дислипидемия (15% против 9%) и стоматит/язвы во рту (8% против 3%).
__label__побочные_действия Группа лечения эверолимусом 3 мг/сут (1,5 мг 2 раз/сут; целевые Cmin 6–12 нг/мл) с циклоспорином пониженной продолжительности действия была включена в исследование, описанное выше. Несмотря на такую же эффективность, как и в группе, получавшей эверолимус в более низкой дозе, общая безопасность была ниже, и более высокие дозы эверолимуса не рекомендованы. Из 279 пациентов 95 (34%) прекратили прием исследуемого ДВ, причем 57 (20%) из-за побочных реакций. Наиболее частыми побочными реакциями, приводившими к отмене эверолимуса при применении в дозе ≥3 мг/сут, были травмы, отравления и процедурные осложнения (эверолимус 1,5 мг: 5%, эверолимус 3 мг: 7% и контрольное ДВ: 2%), инфекции (2, 6 и 3% соответственно), расстройства почек и мочевыделительной системы (4, 7 и 4% соответственно) и расстройства ЖКТ (1, 3 и 2%).
__label__побочные_действия Комбинация фиксированной дозы эверолимуса и стандартных доз циклоспорина в предыдущих клинических исследованиях почек приводила к частому повышению уровня креатинина в сыворотке крови с более высокими средними и медианными значениями креатинина в сыворотке, чем в текущем исследовании с циклоспорином пониженной продолжительности действия. Эти результаты показывают, что эверолимус повышает нефротоксичность, вызванную циклоспорином, поэтому его следует применять только в контролируемой по концентрации схеме приема циклоспорина уменьшенной продолжительности действия (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Трансплантация печени
__label__побочные_действия Данные, описанные ниже, отражают воздействие эверолимуса в период с 30-го дня после трансплантации в открытом рандомизированном исследовании пациентов, перенесших трансплантацию печени. Пациенты (n=719), которые соответствовали критериям включения/исключения (см. Клинические исследования) были рандомизированы в одну из трех терапевтических групп исследования. В течение первых 30 дней до рандомизации пациенты получали такролимус и кортикостероиды с микофенолата мофетилом или без него (около 70–80% получали микофенолата мофетил). Индукции антител не назначалось. При рандомизации прием микофенолата мофетила был прекращен, пациенты были рандомизированы на прием эверолимуса в начальной дозе 2 мг/сут, их показатели доведены до указанных в протоколе целевых Cmin от 3 до 8 нг/мл с такролимусом пониженной продолжительности действия (целевые Cmin, указанные в плане лечения от 3 до 5 нг/мл) (n=245) (см. «Фармакология») или в контрольную группу такролимуса стандартной продолжительности действия (целевые минимумы, указанные в плане лечения, — от 8 до 12 нг/мл до 4-го мес после трансплантации, затем от 6 до 10 нг/мл с 4 по 12 мес после трансплантации) (n=241). Исследование третьей рандомизированной группы было досрочно прекращено (см. Клинические исследования) и не описано в данном разделе.
__label__побочные_действия Пациенты, принявшие участие в исследовании, находились в возрастном диапазоне 18–70 лет, в т.ч. более 50% в возрасте 50 лет (средний возраст составлял 54 года в группе эверолимуса, 55 лет в контрольной группе такролимуса); 74% составляли мужчины как в группе эверолимуса, так и в контрольной группе соответственно, и большинство из них были представителями европеоидной расы (86% в группе эверолимуса, 80% в контрольной группе). Демографические характеристики и наиболее частые заболевания, приводящие к трансплантации, были сопоставимы между группами лечения. Наиболее частыми причинами наступления терминальной стадии заболевания печени были алкогольный цирроз печени, гепатит С и гепатоцеллюлярная карцинома, и случаи были сопоставимы между группами лечения.
__label__побочные_действия В группе эверолимуса 27% пациентов прекратили прием исследуемого ДВ по сравнению с 22% в контрольной группе такролимуса в течение первых 12 мес исследования. Наиболее распространенной причиной отмены исследуемого ДВ были побочные реакции (19 и 11% соответственно), включая протеинурию, рецидивирующий гепатит С и панцитопению в группе эверолимуса. Через 24 мес частота отмены исследуемого ДВ у пациентов, перенесших трансплантацию печени, была выше в группе эверолимуса (42%) по сравнению с контрольной группой такролимуса (33%).
__label__побочные_действия Общая частота серьезных побочных реакций составила 50% (122/245) в группе эверолимуса и 43% (104/241) в контрольной группе через 12 мес и была аналогичной через 24 мес (56 и 54% соответственно). Инфекции и инвазии были зарегистрированы как наиболее частые серьезные побочные реакции, за которыми следовали нарушения со стороны ЖКТ и со стороны печени и желчевыводящих путей.
__label__побочные_действия В течение первых 12 мес исследования в группе эверолимуса было зарегистрировано 13 летальных исходов (один пациент никогда не принимал эверолимус). За тот же 12-месячный период в контрольной группе такролимуса было зарегистрировано 7 летальных исходов. Летальные исходы в обеих группах были обусловлены разными причинами и в основном были связаны с проблемами печени, инфекциями и сепсисом. В последующие 12 мес исследования в каждой группе лечения было зарегистрировано еще по 4 летальных исхода.
__label__побочные_действия Наиболее частыми побочными реакциями (у >10% пациентов в каждой группе) в группе эверолимуса были: диарея, головная боль, периферические отеки, гипертензия, тошнота, лихорадка, боль в животе и лейкопения (таблица 9).
__label__побочные_действия Инфекции. Общая частота инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, составила 50% в группе эверолимуса и 44% в контрольной группе и была аналогична через 24 мес (56 и 52% соответственно). Сообщалось о следующих типах инфекций: бактериальные (16% против 12%), вирусные (17% против 13%) и грибковые инфекции (2% против 5%) для группы эверолимуса и контрольной группы соответственно (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Заживление ран и скопление жидкости. Осложнения заживления ран были зарегистрированы как побочные реакции у 11% пациентов в группе эверолимуса по сравнению с 8% в контрольной группе в течение 24 мес. Плевральный выпот был зарегистрирован у 5% пациентов в обеих группах, а асцит — у 4% в группе эверолимуса и у 3% в контрольной группе.
__label__побочные_действия Новообразования. Через 12 мес злокачественные и доброкачественные новообразования были зарегистрированы как побочные реакции у 4% пациентов в группе эверолимуса и у 7% в контрольной группе. В группе эверолимуса было зарегистрировано 3 случая злокачественных опухолей по сравнению с 9 случаями в контрольной группе. В группе эверолимуса это включало лимфому, лимфопролиферативное заболевание и гепатоцеллюлярную карциному, а в контрольной группе — саркому Капоши (2), метастатический колоректальный рак, глиобластому, злокачественное новообразование печени, нейроэндокринную опухоль поджелудочной железы, гемофагоцитарный гистиоцитоз и плоскоклеточный рак. Через 24 мес частота злокачественных новообразований была аналогичной (10 и 11% соответственно) (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Липидные нарушения. Побочные реакции гиперлипидемии (включая предпочтительные термины: гиперлипидемия, гиперхолестеринемия, повышение уровня Хс в крови, повышение уровня триглицеридов в крови, повышение уровня липидов при гипертриглицеридемии, повышение соотношения общего Хс/ЛПВП и дислипидемия) были зарегистрированы у 24% пациентов в группе эверолимуса и у 10% пациентов в контрольной группе через 12 мес. Схожие результаты наблюдались через 24 мес (28 и 12% соответственно).
__label__побочные_действия Посттрансплантационный сахарный диабет (ПТСД)
__label__побочные_действия Среди пациентов без сахарного диабета на момент рандомизации ПТСД был зарегистрирован у 32% в группе эверолимуса против 29% в контрольной группе через 12 мес, аналогичные показатели через 24 мес.
__label__побочные_действия В таблице 9 сравнивается частота возникновения побочных реакций, возникших во время лечения, с частотой ≥10% для пациентов, получавших эверолимус с такролимусом пониженной продолжительности действия или стандартной дозой такролимуса с момента рандомизации до 24-го мес. В рамках каждого системно-органного класса MedDRA нежелательные реакции представлены в порядке убывания частоты.
__label__побочные_действия Таблица 9
__label__побочные_действия Частота наиболее частых (≥10% в любой группе лечения) побочных реакций в зависимости от главного системно-органного класса, термина предпочтительного употребления и лечения через 12 и 24 мес после трансплантации печени (выборка для оценки безопасностиa)
__label__побочные_действия aПопуляция для анализа безопасности определялась как все рандомизированные пациенты, перенесшие трансплантацию почки, которые получили хотя бы одну дозу ЛС и прошли хотя бы одно обследование для оценки безопасности после исходного уровня.
__label__побочные_действия bНи одного случая гепатита С de novo не зарегистрировано.
__label__побочные_действия Менее распространенные побочные реакции, возникающие в целом у 1–10% пациентов, перенесших трансплантацию почки или печени, получавших эверолимус, перечислены ниже.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны крови и лимфатической системы: анемия, лейкоцитоз, лимфаденопатия, нейтропения, панцитопения, тромбоцитемия, тромбоцитопения.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны сосудов: стенокардия, фибрилляция предсердий, застойная сердечная недостаточность, пальпитация, тахикардия, артериальная гипертензия, включая гипертонический криз, гипотония, ТГВ .
__label__побочные_действия Эндокринные нарушения: кушингоид, гиперпаратиреоз, гипотиреоз.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны органа зрения: катаракта, конъюнктивит, нечеткость зрения.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны ЖКТ: вздутие живота, грыжа живота, асцит, запор, диспепсия, дисфагия, дискомфорт в эпигастральной области, метеоризм, гастрит, ГЭРБ , гипертрофия десен, рвота с кровью, геморрой, кишечная непроходимость, язвы во рту, перитонит, стоматит.
__label__побочные_действия Общие нарушения и реакции в месте введения: дискомфорт в груди, боль в груди, озноб, утомляемость, послеоперационная грыжа, паховая грыжа, недомогание, отек, включая генерализованный, боль.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных ферментов, стеноз желчных протоков, повышение билирубина, холангит, холестаз, гепатит (неинфекционный).
__label__побочные_действия Инфекции и инвазии: вирусная ВК-инфекция (см. «Меры предосторожности»), бактериемия, бронхит, кандидоз, целлюлит, ЦМВ , фолликулит, гастроэнтерит, герпетические инфекции, грипп, поражения нижних дыхательных путей, назофарингит, онихомикоз, кандидоз полости рта, оральный герпес, остеомиелит, пневмония, пиелонефрит, сепсис, синусит, микоз стоп, инфекции верхних дыхательных путей, уретрит, инфекция мочевыводящих путей, раневая инфекция (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Травмы, интоксикации и осложнения процедур: осложнения в месте разреза, включая инфекции, околопочечное скопление, серома, расхождение ран, послеоперационная грыжа, околопочечная гематома, локализованное скопление внутрибрюшной жидкости, нарушение заживления, лимфоцеле, лимфорея.
__label__побочные_действия Лабораторные и инструментальные данные: повышение ЩФ в крови, повышение креатинина в крови, повышение глюкозы в крови, снижение Hb , уменьшение количества лейкоцитов, повышение трансаминаз.
__label__побочные_действия Нарушения метаболизма и питания: повышение уровня мочевины в крови, ацидоз, анорексия, обезвоживание, сахарный диабет (см. «Меры предосторожности»), снижение аппетита, задержка жидкости, подагра, гиперкальциемия, гипертриглицеридемия, гиперурикемия, гипокальциемия, гипокалиемия, гипогликемия, гипомагниемия, гипонатриемия, дефицит железа, впервые выявленный сахарный диабет, дефицит витамина B12.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны скелетной системы, мышечной и соединительной ткани: артралгия, отек суставов, мышечные спазмы, мышечная слабость, скелетно-мышечная боль, миалгия, остеоартрит, остеонекроз, остеопения, остеопороз, спондилит.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны нервной системы: головокружение, гемипарез, гипестезия, летаргия, мигрень, невралгия, парестезия, сонливость, обмороки, тремор.
__label__побочные_действия Психические расстройства: возбуждение, тревога, депрессия, галлюцинации.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей: спазм мочевого пузыря, гидронефроз, императивные позывы к мочеиспусканию, интерстициальный нефрит, никтурия, поллакиурия, полиурия, протеинурия (см. «Меры предосторожности»), пиурия, тромбоз почечной артерии (см. «Меры предосторожности»), острая почечная недостаточность, почечная недостаточность (см. «Меры предосторожности»), некроз почечных канальцев, задержка мочи.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны репродуктивной системы и молочных желез: аменорея, ДГПЖ , эректильная дисфункция, киста яичника, отек мошонки.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: ателектаз, бронхит, одышка, кашель, носовое кровотечение, инфекции нижних дыхательных путей, заложенность носа, боль в ротоглотке, плевральный выпот, отек легких, ринорея, заложенность носовых пазух, свистящее дыхание.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны кожи и подкожной клетчатки: акне, алопеция, угревой дерматит, экхимозы, гирсутизм, гипергидроз, гипертрихоз, ночная потливость, зуд, сыпь.
__label__побочные_действия Нарушения со стороны сосудов: венозная тромбоэмболия (включая тромбоз глубоких вен), флебит, легочная эмболия.
__label__побочные_действия Менее распространенные серьезные побочные реакции, возникающие в целом менее чем у 1% пациентов, перенесших трансплантацию почки или печени, получавших эверолимус, включают:
__label__побочные_действия - ангиодистрофия (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - интерстициальное заболевание легких (ИЗЛ)/неинфекционный пневмонит (см. «Меры предосторожности», «Побочные действия»);
__label__побочные_действия - перикардиальный выпот (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - панкреатит;
__label__побочные_действия - ТМА, ТТП и ГУС (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Пострегистрационное применение
__label__побочные_действия Побочные реакции, выявленные при пострегистрационном применении комбинированной схемы приема эверолимуса и циклоспорина, которые не являются специфичными для какого-либо показания к трансплантации, включают ангионевротический отек (см. «Меры предосторожности»), эритродермию, лейкоцитокластический васкулит, панкреатит, легочный альвеолярный протеиноз и ТЭЛА . Также сообщалось о бесплодии у мужчин при применении ингибиторов мишени рапамицина в клетках млекопитающих, включая эверолимус (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, летаргия, угнетение дыхательного центра, головокружение, головная боль, нервозность, тревога, галлюцинации, атаксия, кошмарные сновидения, гиперкинезия (у детей), нарушение процесса мышления, парадоксальная реакция (необычное возбуждение, бессонница) — особенно у детей, пожилых и ослабленных больных, эффект последействия (астения, ощущение разбитости, вялости, снижение психомоторных реакций и концентрации внимания).
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): агранулоцитоз, тромбоцитопения, гипотензия и мегалобластная анемия (при длительном применении), брадикардия, сосудистый коллапс.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота/рвота, запор.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь или крапивница, локальные отеки (особенно век, щек или губ), эксфолиативный дерматит (синдром Стивенса — Джонсона, токсический эпидермальный некролиз); возможен летальный исход.
__label__побочные_действия Прочие: при длительном применении — поражение печени (желтушность склер или кожи), дефицит фолатов, гипокальциемия, остеомаляция, нарушение либидо, импотенция.
__label__побочные_действия Вызывает привыкание (выявляется примерно через 2 нед лечения), лекарственную зависимость (психическую и физическую), синдром отмены и «отдачи» (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Гиповентиляция, угнетение дыхания, вплоть до остановки (в больших дозах), бронхоспазм, парадоксальная стимуляция ЦНС , спутанность сознания, галлюцинации, кратковременная ригидность мышц (в т.ч. грудных), брадикардия, тошнота, рвота, запор, печеночная колика, задержка мочи, амблиопия; пластырь: местные кожные реакции — высыпания, эритема, зуд (исчезают в течение 24 ч после удаления пластыря).
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, заторможенность, экстрапирамидные расстройства (в т.ч. псевдопаркинсонизм, дистония, поздняя дискинезия, акатизия, окулогирные кризы, опистотонус, гиперрефлексия), головная боль, пигментная ретинопатия, отложения в хрусталике и роговице; для флуфеназина деканоата, кроме того, — мышечная ригидность с гипертермией.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , тахикардия, лейкопения, агранулоцитоз, эозинофилия, анемия, панцитопения.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, запор, снижение аппетита, повышенное слюноотделение/сухость во рту, холестатическая желтуха.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, дерматит.
__label__побочные_действия Прочие: полиурия, задержка мочеиспускания, испарина, галакторея, дисменорея, гинекомастия у мужчин, фотосенсибилизация, гиперпигментация кожи, увеличение массы тела, нейролептический злокачественный синдром.
__label__побочные_действия Было показано, что побочные эффекты, связанные с применением гидрохлоротиазида, являются дозозависимыми. В ходе контролируемых клинических исследований побочные эффекты, которые наблюдались при приеме гидрохлоротиазида в дозе 12,5 мг 1 раз/сут, были сопоставимы с таковыми при приеме плацебо.
__label__побочные_действия Следующие побочные эффекты наблюдались при приеме гидрохлоротиазида в дозах 25 мг и выше; в каждой категории побочные эффекты перечислены в порядке уменьшения степени тяжести.
__label__побочные_действия Организм в целом: слабость.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: артериальная гипотензия, включая ортостатическую (может усугубляться приемом алкоголя, барбитуратов, наркотиков или антигипертензивных ЛС).
__label__побочные_действия Со стороны пищеварительной системы: панкреатит, желтуха (внутрипеченочная холестатическая желтуха), диарея, рвота, сиаладенит, судороги, запор, раздражение желудка, тошнота, анорексия.
__label__побочные_действия Со стороны системы кроветворения: апластическая анемия, агранулоцитоз, лейкопения, гемолитическая анемия, тромбоцитопения.
__label__побочные_действия Реакции гиперчувствительности: анафилактические реакции, некротизирующий ангиит (васкулит и кожный васкулит), респираторный дистресс-синдром, включая пневмонит и отек легких; фоточувствительность, повышенная температура тела, крапивница, кожная сыпь, пурпура.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: нарушение баланса электролитов (см. «Меры предосторожности»), гипергликемия, гликозурия, гиперурикемия.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы: мышечный спазм.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы/психики: вертиго, парестезия, головокружение, головная боль, возбужденное состояние.
__label__побочные_действия Со стороны почек: почечная недостаточность, нарушение функции почек, интерстициальный нефрит (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Со стороны кожи: многоформная эритема, включая синдром Стивенса-Джонсона; эксфолиативный дерматит, включая токсический эпидермальный некролиз; алопеция.
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: преходящее затуманивание зрения, ксантопсия.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
__label__побочные_действия В случае развития побочных эффектов средней или тяжелой степени тяжести следует снизить дозу тиазида или прекратить терапию.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): редко — тромбоцитопения, гранулоцитопения, эритроцитопения, панцитопения, эозинофилия, лейкоцитопения, агранулоцитоз (очень редко), в отдельных случаях — гипопластическая или гемолитическая анемия.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, изменение вкусовых ощущений.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: гипогликемия, протеинурия, поздняя кожная порфирия.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: нарушение функции печени, холестаз, диспепсия.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожные высыпания (эритема, эксфолиативный дерматит).
__label__побочные_действия Прочие: лихорадка, артралгия, полиурия, увеличение массы тела, фотосенсибилизация.
__label__побочные_действия Обзор побочных действий
__label__побочные_действия Гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг оценивался на безопасность в контролируемых клинических испытаниях с участием 955 пациентов, из которых 728 лечились в долгосрочных исследованиях продолжительностью до 10 мес, по сравнению с терапией этим ДВ в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг.
__label__побочные_действия Наиболее частыми побочными реакциями на гликлазид были гипогликемия и желудочно-кишечные расстройства (включая боль в животе, тошноту, рвоту, диспепсию, диарею, запор).
__label__побочные_действия Серьезными нежелательными реакциями на гликлазид, которые привели к госпитализации во время клинических испытаний, были недомогание, острая почечная недостаточность и тромбофлебит.
__label__побочные_действия Клинические испытания
__label__побочные_действия Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота побочных реакций, наблюдаемая в этих клинических испытаниях, может не совпадать с полученной в других клинических исследованиях и наблюдаемой в клинической практике. Информация о нежелательных реакциях на ЛС, полученная в ходе клинических испытаний, полезна для выявления нежелательных явлений, связанных с ЛС, и для приблизительной оценки их частоты.
__label__побочные_действия Гипогликемия (см. «Меры предосторожности»). Может возникнуть тяжелая гипогликемия, имитирующая острые нарушения ЦНС . Предрасполагающими факторами могут быть печеночная и/или почечная недостаточность, недоедание, слабость, пожилой возраст, алкоголизм, надпочечниковая или гипофизарная недостаточность.
__label__побочные_действия В долгосрочных исследованиях процент пациентов, у которых наблюдались эпизоды гипогликемии, был одинаковым у пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг (11,6%), и пациентов, принимавших таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг (11,1%). Однако количество эпизодов гипогликемии на 100 пациенто-месяцев было меньше в группе пациентов, принимавшей гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг (3,5), чем в группе, принимавшей таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг (4,8).
__label__побочные_действия Анализ у пожилых пациентов (старше 65 лет) показал, что эта популяция в целом испытала меньшую гипогликемию, чем вся популяция, при этом частота эпизодов гипогликемии была ниже в группе пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг (2,6 эпизода гипогликемии на 100 пациенто-месяцев), чем в группе пациентов, принимавших таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг (4,1 эпизода гипогликемии на 100 пациенто-месяцев).
__label__побочные_действия Другие побочные эффекты. Нежелательные явления, о которых сообщалось в ходе контролируемых клинических испытаний у группы пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, были ожидаемыми в рассматриваемой популяции, у которой основное заболевание признано атероматозным фактором риска. Неблагоприятные события, о которых сообщалось по крайней мере у 1% пациентов с диабетом в долгосрочных контролируемых исследованиях, независимо от их отношения к лечению, перечислены по системам организма в таблице 1. Наиболее частыми нежелательными явленими были неспецифичные для заболевания (сахарный диабет типа 2) такие как респираторные инфекции или боль в спине.
__label__побочные_действия Таблица 1
__label__побочные_действия Нежелательные явления, зарегистрированные у ≥1% пациентов с диабетом 2 типа в долгосрочных контролируемых исследованиях с применением гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг и таблеток для перорального применения в дозе 80 мг.
__label__побочные_действия 
__label__побочные_действия Анализ нежелательных явлений в особых группах пациентов привел к аналогичной картине, как и во всей популяции, и показал, что пол, возраст и почечная недостаточность не оказали значительного влияния на профиль безопасности гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг.
__label__побочные_действия Менее распространенные побочные действия в клинических испытаниях (<1%)
__label__побочные_действия К побочным эффектам, отличным от тех, которые уже были специально упомянуты в этом описании и которые были зарегистрированы у пациентов, получавших гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг во время длительных исследований у более чем одного пациента и/или о которых ранее сообщалось при применении гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг или других производных сульфонилмочевины относятся нижеследующиеследующие (лекарственная связь доказана не для всех случаев).
__label__побочные_действия Со стороны тела в целом: аллергия, синдром запястного канала (туннельный синдром запястья), боль в груди, лихорадка, инфекция, грибковая инфекция, боль в ногах, недомогание, боль, увеличение веса.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: артериит, сердечная недостаточность, нарушение мозгового кровообращения, нарушение коронарного кровообращения, носовое кровотечение, гипотензия, инфаркт миокарда, сердцебиение, тахикардия, тромбофлебит, заболевание вен.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: беспокойство, спутанность сознания, депрессия, бессонница, нервозность, нейропатия.
__label__побочные_действия Со стороны эндокринной системы: гипотиреоз. Сообщалось о снижении поглощения радиоактивного йода щитовидной железой при применении других производных сульфонилмочевины. Это не было продемонстрировано при приеме гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг во время исследования с участием 15 пациентов.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: боль в животе, трещина анального прохода, повышенный аппетит, колит, язва двенадцатиперстной кишки, переполнение в эпигастрии, недержание кала, метеоризм, раздражение желудка, гастроэзофагеальный рефлюкс, доброкачественное новообразование ЖКТ , геморрой, мелена, сухость во рту, эзофагит, повышенное слюноотделение, зубная боль, заболевание зубов, рвота. Эти реакции обычно зависят от дозы и могут исчезнуть при ее снижении.
__label__побочные_действия Со стороны слуха и вестибулярного аппарата: потеря слуха, шум в ушах.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня ферментов печени в сыворотке крови, гепатит, гепатомегалия.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ и питания: подагра, глюкозурия, гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия, жажда. Описаны случаи печеночной порфирии и дисульфирамоподобных реакций с производными сульфонилмочевины. На сегодняшний день клинический опыт показал, что прием гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг приводит к возникновению дисульфирамоподобных реакций с низкой частотой.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: артропатия, бурсит, врожденная грыжа, боли в костях, пороки развития позвоночника.
__label__побочные_действия Со стороны репродуктивной системы: баланопостит, доброкачественное новообразование молочной железы, импотенция, мастит, нарушение менструального цикла, простатит, вагинит.
__label__побочные_действия Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: астма, одышка, трахеит.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: грибковый дерматит, экзема, эритема, гиперкератоз, пятнисто-папулезная или болезненная сыпь, заболевание ногтей, онихомикоз, зуд, сухость кожи, изъязвления кожи, крапивница. Эти реакции могут сохраняться во время лечения, которое затем необходимо прервать. Случаи поздней порфирии и светочувствительности также описаны при применении производных сульфонилмочевины.
__label__побочные_действия Со стороны почек и мочевыводящих путей: альбуминурия, цистит, никтурия, полиурия, камни в почках, киста почек.
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: катаракта, кровоизлияние в конъюнктиву, диплопия, глаукома, аномальное слезотечение, нарушение сетчатки, нарушение зрения, нарушение стекловидного тела, ксерофтальм.
__label__побочные_действия Отклонения от нормы при гематологическом и клиническом химическом анализе
__label__побочные_действия Паттерн отклонений лабораторных тестов, ранее наблюдавшихся при приеме таблеток гликлазида в дозе 80 мг, был аналогичен таковому для других производных сульфонилмочевины. Наблюдались эпизодические повышения уровня печеночных ферментов, ЛДГ и креатинина от легкого до умеренного, а также снижение натриемии. Эти аномалии, которые часто встречаются у пролеченных или нелеченных пациентов с диабетом, редко связаны с клиническими симптомами и, как правило, не считаются связанными с ЛС. Как и в случае со всеми гипогликемическими ЛС, производными сульфонилмочевины, при приеме таблеток гликлазида в дозе 80 мг сообщалось о нескольких редких случаях лейкопении, агранулоцитоза, тромбоцитопении и анемии. Во время контролируемых клинических испытаний, проведенных для гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, никаких отклонений данных лабораторных тестов, кроме тех, о которых уже сообщалось при приеме гликлазида в виде таблеткок в дозе 80 мг, не наблюдалось.
__label__побочные_действия Побочные реакции в постмаркетинговых исследованиях
__label__побочные_действия В ходе постмаркетингового применения гликлазида в виде таблеток с модифицированным применением для приема внутрь сообщалось о желудочно-кишечных расстройствах, включая боль в животе, тошноту, рвоту, диспепсию, диарею и запор. Сообщалось о заболеваниях кожи и подкожной ткани, сыпи, зуде, крапивнице, ангионевротическом отеке, эритеме, макулопапулезных высыпаниях, буллезных реакциях (таких как синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз и буллезный пемфигоид) и лекарственной сыпи с эозинофилией и системными симптомами (DRESS).
__label__побочные_действия К наиболее серьезным побочным реакциям гликлазида относятся гипогликемическая кома, панцитопения, тромбоцитопения, гепатит, холестатическая желтуха, гипертермия, острый панкреатит и кожные реакции (зуд и сыпь).
__label__побочные_действия Следующие побочные эффекты также наблюдались при приеме гликлазида: случаи эритроцитопении, агранулоцитоза, гемолитической анемии, аллергического васкулита, гипонатриемии и повышенных уровней ферментов печени (АСТ, АЛТ , щелочная фосфатаза); единичные случаи нарушения функции печени с холестазом и желтухой, которые могут регрессировать после отмены гликлазида или могут привести к опасной для жизни печеночной недостаточности. Следует прекратить терапию гликлазидом при появлении холестатической желтухи.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость/бессонница, головная боль, головокружение, необычная усталость или слабость, спутанность сознания, депрессия, конъюнктивит.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): ортостатическая гипотензия, брадикардия.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота или рвота, запор.
__label__побочные_действия Прочие: повышенное потоотделение, заложенность носа, задержка жидкости; синдром, сходный с синдромом Рейно, аллергические реакции, снижение либидо и/или потенции.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, чрезмерная седация, парестезия, тремор, судороги, дизартрия, нарушение координации движений, нарушение сна, возбуждение, галлюцинации, нарушение аккомодации.
__label__побочные_действия Со стороны ССС и крови (кроветворение, гемостаз): тахикардия, аритмия, ортостатическая гипотензия, лейкоцитоз или лейкопения, агранулоцитоз.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: сухость в полости рта, запор, гепатит.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: задержка мочеиспускания, гинекомастия, галакторея, снижение либидо, импотенция.
__label__побочные_действия Прочие: увеличение массы тела, фотосенсибилизация, выпадение волос, лихорадка, гипергидроз.
__label__побочные_действия Большинство побочных реакций при применении индапамида были легкими и преходящими.
__label__побочные_действия Опыт клинических исследований
__label__побочные_действия Побочные реакции, перечисленные в таблице 1, представляют собой данные плацебо-контролируемых исследований II/III фазы (306 пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг). Побочные реакции, перечисленные в таблице 2, представляют собой данные плацебо-контролируемых исследований II фазы и долгосрочных контролируемых клинических исследований (426 пациентов, получавших индапамид в дозах 2,5 или 5 мг). Реакции разделены на 2 группы по кумулятивной частоте их возникновения: ≥5% и <5%. Побочные реакции засчитывались независимо от их причинно-следственной связи с приемом индапамида.
__label__побочные_действия Таблица 1
__label__побочные_действия Побочные реакции, отмечавшиеся в исследованиях индапамида в дозе 1,25 мг1
__label__побочные_действия 1 Другие побочные реакции в клинических исследованиях возникали с частотой <1%.
__label__побочные_действия Примерно 4% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, по сравнению с 5% пациентов, получавших плацебо, прекратили лечение в ходе исследований продолжительностью до 8 нед из-за возникновения побочных реакций. В контролируемых клинических исследованиях продолжительностью от 6 до 8 нед у 20% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, у 61% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг, и у 80% пациентов, получавших индапамид в дозе 10 мг, как минимум один раз наблюдался уровень калия ниже 3,4 мЭкв/л. В группе пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, приблизительно у 40% пациентов с гипокалиемией по результатам лабораторных тестов уровень калия в сыворотке крови вернулся к норме без терапевтического вмешательства. Гипокалиемия с сопутствующими клиническими признаками или симптомами наблюдалась у 2% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг.
__label__побочные_действия Таблица 2
__label__побочные_действия Побочные реакции, отмечавшиеся в исследованиях индапамида в дозе 2,5 и 5 мг
__label__побочные_действия Поскольку большинство этих данных получено в ходе долгосрочных исследований (до 40 нед лечения), вероятно, что многие из перечисленных побочных реакций вызваны причинами, не связанными с применением индапамида. Приблизительно 10% пациентов, получавших индапамид, прекратили участие в долгосрочных исследованиях из-за возникновения реакций, связанных или не связанных с приемом ЛС.
__label__побочные_действия Гипокалиемия с сопутствующими клиническими признаками или симптомами наблюдалась у 3% пациентов, получавших индапамид в дозе 2,5 мг 1 раз в день, и у 7% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг 1 раз в день. В долгосрочных контролируемых клинических исследованиях, в которых сравнивалось гипокалиемическое действие суточных доз индапамида и гидрохлоротиазида, у 47% пациентов, получавших индапамид в дозе 2,5 мг, 72% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг, и 44% пациентов, получавших гидрохлоротиазид в дозе 50 мг, как минимум один раз наблюдался уровень калия ниже 3,5 мЭкв/л. В группе получавших индапамид в дозе 2,5 мг более чем у 50% пациентов уровень калия в сыворотке крови вернулся к норме без терапевтического вмешательства.
__label__побочные_действия Средние изменения показателей лабораторных обследований, наблюдавшиеся в ходе клинических исследований продолжительностью от 6 до 8 нед, приведены в таблицах 3 и 4.
__label__побочные_действия Таблица 3
__label__побочные_действия Средние изменения лабораторных показателей от начального уровня после 8 нед применения индапамида в дозе 1,25 мг
__label__побочные_действия Ни у одного пациента, получавшего индапамид в дозе 1,25 мг, не наблюдалась гипонатриемия, которая считалась клинически значимой (<125 мЭкв/л).
__label__побочные_действия Индапамид не оказывал отрицательного воздействия на липидный обмен.
__label__побочные_действия Таблица 4
__label__побочные_действия Средние изменения лабораторных показателей от начального уровня после 40 нед применения индапамида в дозах 2,5 и 5 мг
__label__побочные_действия При клиническом применении индапамида также были зарегистрированы следующие побочные реакции: желтуха (внутрипеченочная холестатическая желтуха), гепатит, панкреатит и отклонения от нормы функциональных проб печени. Эти реакции были обратимы после прекращения приема индапамида.
__label__побочные_действия Также сообщалось о случаях развития мультиформной эритемы, синдрома Стивенса-Джонсона, буллезных высыпаний, пурпуры, реакции фотосенсибилизации, лихорадки, пневмонита, анафилактических реакций, агранулоцитоза, лейкопении, тромбоцитопении и апластической анемии.
__label__побочные_действия Другие побочные реакции, о которых сообщалось при приеме антигипертензивных/диуретических ЛС, включают некротический ангиит, респираторный дистресс-синдром, сиаладенит, ксантопсию.
__label__побочные_действия Опыт пострегистрационного наблюдения
__label__побочные_действия Со стороны органа зрения: хориоидальный выпот, острая миопия и закрытоугольная глаукома (частота неизвестна).
__label__побочные_действия Системные побочные эффекты
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, вертиго, возбуждение, раздражительность, чрезмерная утомляемость, сонливость, депрессия, периферическая невропатия, нарушение вкуса, снижение слуха, шум в ушах, диплопия, нечеткость зрительного восприятия, помутнение роговицы, конъюнктивит.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности, тахиаритмия, отечный синдром, повышение АД , кровотечение (из ЖКТ , десневое, маточное, геморроидальное), анемия (в т.ч. аутоиммунная гемолитическая и апластическая), лейкопения, тромбоцитопения, эозинофилия, агранулоцитоз, тромбоцитопеническая пурпура.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: НПВС-гастропатия, тошнота, рвота, боль в животе, изжога, снижение аппетита, диарея, нарушение функции печени (повышение активности печеночных трансаминаз, гипербилирубинемия); при длительном применении в высоких дозах — эрозивно-язвенные поражения ЖКТ .
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: нарушение функции почек, протеинурия, гематурия, интерстициальный нефрит, нефротический синдром, некроз сосочков.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожный зуд, сыпь, крапивница, эксфолиативный дерматит, узловатая эритема, анафилактический шок, бронхоспазм, ангионевротический отек, токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла).
__label__побочные_действия Прочие: гипергликемия, глюкозурия, гиперкалиемия, фотосенсибилизация; асептический менингит (чаще у пациентов с аутоиммунными заболеваниями), усиление потоотделения; местные реакции при ректальном применении: жжение, зуд кожи, тяжесть в аноректальной области, обострение геморроя.
__label__побочные_действия При нанесении на кожу: аллергические реакции; зуд и гиперемия кожи, сыпь в месте аппликации, сухость кожи, жжение; в единичных случаях — обострение псориаза; при длительном применении — системные проявления.
__label__побочные_действия При закапывании в глаз: аллергические реакции; при длительном применении — помутнение роговицы, конъюнктивит, системные побочные эффекты.
__label__побочные_действия Возможные побочные эффекты приведены ниже по системам организма и частоте возникновения (классификация ВОЗ): очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, 1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (частота не может быть оценена по имеющимся данным).
__label__побочные_действия Со стороны ЦНС: очень часто — головная боль (нитратная) в начале лечения; часто — сонливость, легкое головокружение; частота неизвестна — нечеткость зрения, заторможенность (особенно в начале лечения), ишемия мозга (при распылении на слизистую оболочку полости рта).
__label__побочные_действия Со стороны ССС: часто — тахикардия, ортостатическая гипотензия; нечасто — парадоксальное усиление приступов стенокардии, коллапс (иногда сопровождающийся брадиаритмией и обмороком — при распылении на слизистую оболочку полости рта и в/в введении); очень редко — выраженное снижение АД .
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: нечасто — тошнота, рвота; очень редко — изжога.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — кожные аллергические реакции (в т.ч. сыпь), приливы крови к коже лица; очень редко — ангионевротический отек, синдром Стивенса-Джонсона; частота неизвестна — эксфолиативный дерматит.
__label__побочные_действия Общие нарушения и нарушения в месте введения: часто — астения, жжение языка (при распылении на слизистую оболочку полости рта); частота неизвестна — сухость слизистой оболочки полости рта (при распылении на слизистую оболочку полости рта).
__label__побочные_действия Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к другим нитратам). Для предотвращения развития толерантности следует избегать непрерывного применения высоких доз.
__label__побочные_действия Для органических нитратов были отмечены случаи развития выраженной артериальной гипотензии, сопровождающейся тошнотой, рвотой, беспокойством, бледностью и повышенным потоотделением.
__label__побочные_действия Длительное применение изосорбида динитрата может вызывать преходящую гипоксемию вследствие относительного перераспределения кровотока в гиповентилируемые альвеолярные участки (у пациентов с ИБС — может приводить к гипоксии миокарда).
__label__побочные_действия Безопасность каберголина исследовалась более чем у 900 пациентов с гиперпролактинемией; выраженность большинства побочных эффектов была слабой или умеренной. В 4-недельном двойном слепом, плацебо-контролируемом исследовании пациенты получали каберголин в фиксированных дозах 0,125, 0,5, 0,75 и 1,0 мг два раза в неделю; дозы были уменьшены вдвое в течение первой недели. Отмечались следующие побочные эффекты (рядом с названием указан процент встречаемости данного побочного эффекта в группе каберголина, в скобках — в группе плацебо):
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль 26% (25%), головокружение 15% (5%), вертиго 1% (0%), парестезия 1% (0%), сонливость 5% (5%), депрессия 3% (5%), нервозность 2% (0%), астения 9% (10%), утомляемость 7% (0%), нарушение зрения 1% (0%).
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): ортостатическая гипотензия 4% (0%).
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: диспепсия 2% (0%), тошнота 27% (20%), рвота 2% (0%), запор 10% (0%), боль в животе 5% (5%).
__label__побочные_действия Прочие: приливы жара 1% (5%), боль в молочных железах 1% (0%), дисменорея 1% (0%).
__label__побочные_действия Безопасность каберголина исследовалась в контролируемых и неконтролируемых испытаниях примерно у 1200 пациентов с болезнью Паркинсона, получавших каберголин в дозах, значительно превышающих МРДЧ для пациентов с гиперпролактинемией (до 11,5 мг/сут). У этих пациентов дополнительно были выявлены такие побочные эффекты, как дискинезия, галлюцинации, спутанность сознания, периферические отеки. Редко отмечались сердечная недостаточность, плевральный выпот, легочный фиброз, язва желудка или двенадцатиперстной кишки, имеется сообщение об одном случае констриктивного перикардита.
__label__побочные_действия В постмаркетинговых исследованиях зарегистрированы следующие побочные реакции, связанные с применением каберголина (см. «Меры предосторожности»): вальвулопатия, фиброз, гиперсексуальность, повышение либидо, алопеция, агрессивность.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, метеоризм, боль в животе, изъязвления слизистой оболочки ЖКТ , кровотечения, перфорация и непроходимость кишечника.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: парестезия, миастения, спутанность сознания.
__label__побочные_действия Прочие: гиперкалиемия, снижение АД , аллергические реакции.
__label__побочные_действия Данные о нежелательных реакциях, наблюдавшихся в ходе клинических исследований канаглифлозина (включая монотерапию и дополнение к терапии метформином, метформином и производными сульфонилмочевины, а также метформином и пиоглитазоном) с частотой ≥2%, систематизированы относительно каждой из систем органов в зависимости от частоты встречаемости с использованием следующей классификации: очень часто (≥1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000).
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: часто — запор, жажда (включая полидипсию), сухость во рту.
__label__побочные_действия Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — полиурия и поллакиурия (включая увеличение объема выделяемой мочи и никтурию), императивные позывы к мочеиспусканию, инфекция мочевыводящих путей (включая цистит и инфекции почек), уросепсис.
__label__побочные_действия Со стороны половых органов и молочных желез: часто — баланит и баланопостит (включая кандидозный баланит и генитальные грибковые инфекции), вульвовагинальный кандидоз (включая вульвовагинальные грибковые инфекции, вульвовагинит а также вульвит и генитальные грибковые инфекции), вагинальные инфекции.
__label__побочные_действия Другие нежелательные реакции, которые развивались в плацебо-контролируемых исследованиях канаглифлозина с частотой <2%, были связаны с уменьшением внутрисосудистого объема (постуральное головокружение, ортостатическая гипотензия, артериальная гипотензия, обезвоживание и обмороки), кожная сыпь и крапивница.
__label__побочные_действия Побочные реакции, связанные с уменьшением внутрисосудистого объема
__label__побочные_действия Частота всех нежелательных реакций, связанных с уменьшением внутрисосудистого объема (постуральное головокружение, ортостатическая гипотензия, артериальная гипотензия, обезвоживание и обмороки), была <2% при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг.
__label__побочные_действия По результатам обобщенного анализа, у пациентов, получавших петлевые диуретики, пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести (скорость клубочковой фильтрации от 30 до 75 лет отмечалась более высокая частота этих нежелательных реакций. При проведении исследования в отношении сердечно-сосудистых рисков частота серьезных нежелательных реакций, связанных с уменьшением внутрисосудистого объема, при применении канаглифлозина не увеличивалась, случаи прекращения лечения вследствие развития нежелательных реакций данного типа были нечастыми.
__label__побочные_действия Гипогликемия при применении в качестве дополнения к терапии инсулином или средствами, усиливающими его секрецию
__label__побочные_действия Применение канаглифлозина в качестве дополнения к терапии инсулином или производными сульфонилмочевины было связано с увеличением частоты случаев развития гипогликемии. Это согласуется с ожидаемым увеличением частоты развития гипогликемии в случаях, когда ЛС, применение которого не сопровождается развитием данного состояния, добавляют к инсулину или ЛС, усиливающим его секрецию (например производные сульфонилмочевины).
__label__побочные_действия Изменения лабораторных показателей
__label__побочные_действия Повышение концентрации сывороточного калия. Случаи повышения концентрации калия в сыворотке (>5,4 мэкв/л и на 15% выше исходной концентрации) отмечались у 4,4% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 мг, 7% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг, и 4,8% пациентов, получавших плацебо. Изредка отмечалось более выраженное повышение концентрации калия в сыворотке у пациентов с нарушениями функции почек средней степени тяжести, у которых до этого отмечалось повышение концентрации калия и/или которые получали несколько ЛС, снижающих выведение калия (калийсберегающие диуретики и ингибиторы АПФ). В целом повышение концентрации калия было преходящим и не требовало специального лечения.
__label__побочные_действия Повышение концентрации креатинина и мочевины сыворотки. В течение первых 6 нед после начала лечения отмечалось незначительное среднее повышение концентрации креатинина (<5%) с соизмеримым снижением скорости клубочковой фильтрации, после чего отмечалась общая тенденция возвращения показателей к исходным значениям. В течение 6 нед после начала терапии канаглифлозином отмечалось умеренное увеличение концентрации мочевины (15–20%), впоследствии данный показатель оставался стабильным. У пациентов с нарушениями функции почек средней степени тяжести повышение концентрации креатинина и мочевины отмечалось в 10–11 и приблизительно 12% случаев соответственно.
__label__побочные_действия Доля пациентов с более значительным снижением скорости клубочковой фильтрации (>30%) по сравнению с исходным уровнем, отмечавшимся на любом этапе лечения, составила 2% при применении канаглифлозина в дозе 100 мг, 4,1% при применении канаглифлозина в дозе 300 мг и 2,1% при применении плацебо. Эти снижения скорости клубочковой фильтрации часто были преходящими, при этом к концу исследования подобное снижение скорости клубочковой фильтрации отмечалось у меньшего количества пациентов. Согласно объединенному анализу пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести, доля пациентов с более значительным снижением скорости клубочковой фильтрации (>30%) по сравнению с исходным уровнем, отмечавшимся на любом этапе лечения, составила 9,3% при применении канаглифлозина в дозе 100 мг, 12,2% при применении в дозе 300 мг, и 4,9% при применении плацебо. После прекращения приема канаглифлозина эти изменения лабораторных показателей претерпевали положительную динамику или возвращались к исходному уровню.
__label__побочные_действия Повышение концентрации ЛПНП . Наблюдалось дозозависимое повышение концентрации ЛПНП при применении канаглифлозина. Средние изменения уровня ЛПНП от исходной концентрации по сравнению с плацебо составили 0,11 ммоль/л (4,5%) и 0,21 ммоль/л (8%) при применении канаглифлозииа в дозах 100 и 300 мг соответственно. Средние исходные значения концентрации ЛПНП составляли 2,76; 2,7 и 2,83 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг и плацебо соответственно.
__label__побочные_действия Повышение концентрации гемоглобина. При применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг наблюдалось небольшое повышение среднего процентного изменения концентрации гемоглобина от исходного уровня (3,5 и 3,8% соответственно) по сравнению с незначительным снижением в группе плацебо (−1,1%). Наблюдалось сопоставимое небольшое повышение среднего процентного изменения количества эритроцитов и гематокрита от исходного уровня. У большей части пациентов наблюдалось повышение концентрации гемоглобина (>20 г/л), имевшее место у 6% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 мг, 5,5% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг, и 1% пациентов, получавших плацебо. Большинство значений оставались в пределах нормы.
__label__побочные_действия Снижение сывороточной концентрации мочевой кислоты. При применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг наблюдалось умеренное снижение средней концентрации мочевой кислоты от исходного уровня (−10,1 и −10,6% соответственно) по сравнению с плацебо, при применении которого наблюдалось небольшое повышение средней концентрации от исходной (1,9%). Снижение сывороточной концентрации мочевой кислоты в группах канаглифлозина было максимальным или близким к максимальному на 6-й нед и сохранялось на протяжении терапии. Отмечалось преходящее повышение концентрации мочевой кислоты в моче. По результатам объединенного анализа применения канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг, было показано, что частота случаев нефролитиаза не была повышена.
__label__побочные_действия Безопасность в отношении ССС
__label__побочные_действия Не было выявлено увеличение сердечно-сосудистого риска при применении канаглифлозина по сравнению с группой плацебо.
__label__побочные_действия RxList.com
__label__побочные_действия Следующие важные побочные реакции описываются ниже и в других разделах данного описания:
__label__побочные_действия - гипотензия (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - нарушение функции почек (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - гиперкалиемия (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - гипогликемия при сопутствующем применении инсулина и стимуляторов его секреции (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - грибковые инфекции половых органов (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - реакции гиперчувствительности (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - переломы костей (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - повышение уровня ЛПНП (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Результаты клинических испытаний
__label__побочные_действия Так как клинические испытания проведены с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдавшихся в этих исследованиях, может не совпадать с полученной в других исследованиях и с наблюдаемой в клинической практике.
__label__побочные_действия Пул плацебо-контролируемых испытаний
__label__побочные_действия Были проведены 4 плацебо-контролируемые клинические испытания продолжительностью 26 нед. В одном испытании канаглифлозин применялся в виде монотерапии и в трех испытаниях — в виде дополнительной терапии — к метформину, метформину + производное сульфонилмочевины или метформину + пиоглитазон. В общем 1667 пациентов получали канаглифлозин, средняя продолжительность экспозиции канаглифлозина составила 24 нед. Пациенты получали 1 раз в день канаглифлозин в дозе 100 мг (N=833), 300 мг (N=834) или плацебо (N=646). Средний возраст пациентов в популяции составлял 56 лет, и 2% пациентов были старше 75%. Мужчины составляли 50% популяции, 72% пациентов принадлежали к европеоидной расе, 12% — к азиатской и 5% пациентов были негроидной расы или афро-американцами. На момент начала клинических испытаний все пациенты имели диабет в среднем 7,3 года, среднюю концентрацию HbA1c 8%, и у 20% из них были установлены микрососудистые осложнения вследствие диабета. Функция почек на момент начала клинических испытаний была нормальной или умеренной степени нарушения (среднее значение скорости клубочковой фильтрации в почках по уровню креатинина крови, eGFR, — 88 мл/мин/1,73 м2).
__label__побочные_действия Ниже суммированы общие побочные реакции, ассоциированные с применением канаглифлозина и наблюдавшиеся в ходе этих 4 плацебо-контролируемых испытаний. Приведенные ниже побочные реакции не наблюдались на момент начала клинических испытаний, возникали чаще при применении канаглифозина, чем плацебо, и наблюдались у ≥2% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 или 300 мг. Данные приведены в процентах; первая цифра — группа плацебо (N=646), вторая — принимавшие канаглифлозин в дозе 100 мг (N=833) и третья — принимавшие канаглифлозин в дозе 300 мг (N=834).
__label__побочные_действия Грибковые инфекции женских половых органов (включают следующие определения — вульвовагинальный кандидоз, вульвовагинальная грибковая инфекция, вульвовагинит, вагинальная инфекция, вульвит и грибковая инфекция половых органов; процентное соотношение вычислено по числу пациенток женского пола в каждой группе в знаменателе — плацебо (N=312), канаглифлозин 100 мг (N=425) и канаглифлозин 300 мг (N=430): 3,2; 10,4 и 11,4%.
__label__побочные_действия Инфекции мочевого тракта (включают следующие определения — инфекция мочевого тракта, цистит, инфекция почки и уросепсис): 4; 5,9 и 4,3%.
__label__побочные_действия Усиленное мочеиспускание (включает следующие определения — полиурия, поллакиурия, увеличение объема выделяемой мочи, настойчивые позывы к мочеиспусканию и никтурия): 0,8; 5,3 и 4,6%.
__label__побочные_действия Грибковые инфекции мужских половых органов (включают следующие определения — баланит или баланопостит, кандидозный баланит и грибковая инфекция половых органов; процентное соотношение вычислено по числу пациентов мужского пола в каждой группе в знаменателе — плацебо (N=334), канаглифлозин 100 мг (N=408) и канаглифлозин 300 мг (N=404): 0,6; 4,2 и 3,7%.
__label__побочные_действия Вульвовагинальный зуд: 0; 1,6 и 3%.
__label__побочные_действия Чувство жажды (включает следующие определения — жажда, сухость во рту и полидипсия): 0,2; 2,8 и 2,3%.
__label__побочные_действия Запор: 0,9; 1,8 и 2,3%.
__label__побочные_действия Тошнота: 1,5; 2,2 и 2,3%.
__label__побочные_действия Другой общей побочной реакцией, встречавшейся чаще у пациентов, принимавших канаглифлозин 100 мг (1,8%) и 300 мг (1,7%), чем в группе плацебо (0,8%), была абдоминальная боль.
__label__побочные_действия Пул клинических испытаний с плацебо-контролем и активным контролем
__label__побочные_действия Случаи побочных реакций для канаглифлозина оценивались и у большего числа пациентов, участвовавших в клинических испытаниях с плацебо-контролем и активным контролем.
__label__побочные_действия Ниже суммированы данные восьми клинических испытаний с участием 6177 пациентов, получавших канаглифлозин. Средняя экспозиция канаглифлозина составила 38 нед, 1832 пациента получали канаглифлозин более 50 нед. Пациенты получали канаглифлозин в дозе 100 мг (N=3092), 300 мг (N=3085) или препарат сравнения (N=3262) 1 раз в день. Средний возраст пациентов в популяции составлял 60 лет, 5% пациентов были старше 75 лет. Мужчины составляли 58% популяции, 73% пациентов принадлежали к европеоидной расе, 16% — к азиатской и 4% пациентов были негроидной расы или афро-американцами. На момент начала клинических испытаний все пациенты имели диабет в среднем 11 лет, среднюю концентрацию HbA1c 8%, и у 33% из них были установлены микрососудистые осложнения вследствие диабета. Функция почек на момент начала клинических испытаний была нормальной или легкой степени нарушения (среднее значение скорости клубочковой фильтрации в почках по уровню креатинина крови, eGFR, — 81 мл/мин/1,73 м2).
__label__побочные_действия Тип и частота общих побочных реакций, наблюдавшихся в этом пуле из 8 клинических испытаний, согласовывались с отмеченными выше в плацебо-контролируемых испытаниях. Кроме отмеченного выше, применение канаглифлозина ассоциировалось также с такими побочными реакциями, как повышенная утомляемость (1,7% для препарата сравнения и 2,2 и 2% для канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг соответственно) и потеря силы или энергии (т.е. астения) (0,6% для препарата сравнения и 0,7 и 1,1% для канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг соответственно).
__label__побочные_действия Частота случаев панкреатита (острый или хронический) составила 0,9; 2,7 и 0,9 на 1000 пациенто-лет экспозиции для препарата сравнения и канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг соответственно.
__label__побочные_действия Побочные реакции, связанные с гиперчувствительностью (включая эритему, сыпь, зуд, крапивницу и ангионевротический отек) возникали у 3; 3,8 и 4,2% пациентов, получавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно. У 5 пациентов наблюдались тяжелые случаи реакции гиперчувствительности при применении канаглифлозина, включающие 4 случая крапивницы и 1 случай диффузной сыпи и крапивницы, возникшие в течение нескольких часов после начала лечения канаглифлозином. Среди этих пациентов 2 человека прекратили прием канаглифлозина. У 1 пациента с крапивницей возник рецидив после возобновления приема канаглифлозина.
__label__побочные_действия Побочные реакции, связанные с фоточувствительностью (включая реакцию фоточувствительности, полиморфный фотодерматит и солнечный ожог) возникали у 0,1; 0,2 и 0,2% пациентов, получавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно.
__label__побочные_действия Другие побочные реакции, встречавшиеся чаще при применении канаглифлозина, чем препарата сравнения, приведены ниже.
__label__побочные_действия Побочные реакции, связанные с уменьшением объема межклеточной жидкости
__label__побочные_действия Канаглифлозин вызывает осмотический диурез, который может привести к уменьшению внутрисосудистого объема. В клинических исследованиях лечение канаглифлозином ассоциировалось с дозозависимым увеличением числа случаев побочных реакций, связанных с уменьшением объема межклеточной жидкости (например гипотензия, постуральное головокружение, ортостатическая гипотензия, обморок и дегидратация). Такое увеличение отмечалось у пациентов, получавших 300 мг канаглифлозина. Наибольшее увеличение числа случаев побочных реакций, связанных с уменьшением объема межклеточной жидкости, ассоциировалось с тремя факторами: применение петлевых диуретиков, умеренная почечная недостаточность (eGFR от 30 до <60 мл/мин/1,73 м2) и возраст 75 лет и старше (см. «Меры предосторожности»). Процент пациентов, у которых наблюдалась по крайней мере одна побочная реакция, связанная с уменьшением объема межклеточной жидкости (пул из 8 клинических испытаний), составил (препарат сравнения, включая плацебо; канаглифлозин 100 мг и канаглифлозин 300 мг):
__label__побочные_действия - популяция в целом — 1,5; 2,3 и 3,4%;
__label__побочные_действия - пациенты в возрасте 75 лет и старше — 2,6; 4,9 и 8,7%;
__label__побочные_действия - пациенты с eGFR <60 мл/мин/1,73 м2 — 2,5; 4,7 и 8,1%;
__label__побочные_действия - пациенты, принимающие петлевые диуретики — 4,7; 3,2 и 8,8%.
__label__побочные_действия У всех пациентов мог присутствовать более чем один из перечисленных выше факторов риска.
__label__побочные_действия Падения
__label__побочные_действия В пуле из 9 клинических испытаний со средней продолжительностью лечения канаглифлозином 85 нед доля пациентов, испытавших случаи падения, составила 1,3; 1,5 и 2,1% для принимавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно. Максимальный риск случаев падения наблюдался у пациентов в течение первых нескольких недель лечения канаглифлозином.
__label__побочные_действия Нарушение функции почек
__label__побочные_действия Применение канаглифлозина ассоциировалось с дозозависимым увеличением уровня сывороточного креатинина и сопровождающим его падением уровня eGFR. Среднее число таких случаев было выше у пациентов с умеренной почечной недостаточностью до момента начала клинических испытаний.
__label__побочные_действия В четырех плацебо-контролируемых испытаниях, в которых пациенты до начала испытаний имели нормальную функцию почек или легкую степень ее нарушения, доля пациентов, испытавших по крайней мере один случай значительного ухудшения функции почек (eGFR <80 мл/мин/1,73 м2 и на 30% ниже начального уровня), составила 2,1; 2 и 4,1% в группе плацебо и у пациентов, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина, соответственно. К концу курса лечения значительное ухудшение функции почек наблюдалось у 0,5; 0,7 и 1,4% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
__label__побочные_действия В клинических испытаниях с участием пациентов с умеренной степенью нарушения функции почек (начальный показатель eGFR от 30 до <50 мл/мин/1,73 м2; среднее начальное значение eGFR 39 мл/мин/1,73 м2) доля пациентов, испытавших по крайней мере один случай значительного ухудшения функции почек (eGFR на 30% ниже начального уровня), составила 6,9; 18 и 22,5% в группе плацебо и у пациентов, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина, соответственно. К концу курса лечения значительное ухудшение функции почек наблюдалось у 4,6; 3,4 и 2,2% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. В популяциях пациентов с умеренным нарушением функции почек (N=1085) и начальным уровнем eGFR от 30 до <60 мл/мин/1,73 м2 (среднее начальное значение eGFR 48 мл/мин/1,73 м2) общее число случаев значительного ухудшения функции почек было ниже, однако сохранялось дозозависимое увеличение числа таких случаев по сравнению с плацебо.
__label__побочные_действия Применение канаглифлозина ассоциировалось с увеличением числа случаев побочных реакций, связанных с ухудшением функции почек (например увеличение уровня креатинина в крови, снижение скорости клубочковой фильтрации, снижение функции почек и почечная недостаточность), в особенности у пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности.
__label__побочные_действия В данном пуле исследований частота побочных реакций, связанных с функцией почек, у пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности составляла 3,7; 8,9 и 9,3% в группах, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Прекращение лечения из-за побочных реакций, связанных с ухудшением функции почек, потребовалось в 1; 1,2 и 1,6% случаев в соответствующих группах (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Грибковые инфекции половых органов
__label__побочные_действия В четырех плацебо-контролируемых испытаниях грибковые инфекции женских половых органов (например вульвовагинальная грибковая инфекция, вульвовагинальный кандидоз и вульвовагинит) возникали у 3,2; 10,4 и 11,4% пациенток, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Пациентки с грибковыми инфекциями половых органов в анамнезе были более чувствительными к развитию данных побочных реакций в ответ на применение канаглифлозина. Пациентки, у которых развилась грибковая инфекция половых органов в ответ на применение канаглифлозина, были чаще подвержены рецидивам и требовали лечения пероральными или местными противогрибковыми и антимикробными ЛС. У 0% женщин в группе плацебо и 0,7% женщин, получавших канаглифлозин, потребовалось прекращение лечения из-за грибковых инфекций половых органов (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия В этом пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний грибковые инфекции мужских половых органов (например кандидозный баланит, баланопостит) возникали у 0,6; 4,2 и 3,7% мужчин, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Инфекции мужских половых органов обычно наблюдались чаще у мужчин, не совершивших обрезание и мужчин с баланитом или баланопоститом в анамнезе. Мужчины, у которых развилась грибковая инфекция половых органов в ответ на применение канаглифлозина, чаще были подвержены рецидивирующим инфекциям (22% принимавших канаглифлозин по сравнению с отсутствием таковых в группе плацебо) и требовали лечения пероральными или местными противогрибковыми и антимикробными ЛС, чем пациенты, получавшие препарат сравнения.
__label__побочные_действия У мужчин доля пациентов, которым потребовалось прекращение лечения из-за грибковых инфекций половых органов составила 0% в группе плацебо и 0,5% в группе получавших канаглифлозин соответственно. Объединенный анализ 8 контролируемых клинических испытаний выявил 0,3% случаев фимоза у пациентов, не подвергавшихся обрезанию и получавших канаглифлозин, и 0,2% случаев, требующих проведения обрезания для лечения фимоза (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Гипогликемия
__label__побочные_действия Во всех клинических испытаниях факт гипогликемии определялся как любое событие, имеющее отношение к симптомам, где задокументирована биохимическая гипогликемия (любой уровень глюкозы ≤70 мг/дл). Тяжелая гипогликемия определялась как событие, связанное с гипогликемией, когда пациенту требовалась помощь другого лица для восстановления, из-за потери сознания или острого приступа (независимо от того, имелся ли биохимически задокументированный эпизод низкого уровня глюкозы). В клинических испытаниях с индивидуальным подбором лечения эпизоды гипогликемии возникали с большей частотой при совместном назначении инсулина или сульфонилмочевины (см. «Меры предосторожности»). Ниже суммированы случаи гипогликемии в контролируемых клинических исследованиях. Первая цифра — число пациентов, испытавших эпизоды гипогликемии; в скобках — доля в процентах от числа участников в конкретной группе.
__label__побочные_действия Монотерапия канаглифлозином, всего случаев: плацебо (N=192) — 5 (2,6%); канаглифлозин 100 мг (N=195) — 7 (3,6%); канаглифлозин 300 мг (N=197) — 6 (3%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином (26 нед), всего случаев: плацебо (N=183) — 3 (1,6%); канаглифлозин 100 мг (N=368) — 16 (4,3%); канаглифлозин 300 мг (N=367) — 17 (4,6%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином (26 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=183) — 0 (0%); канаглифлозин 100 мг (N=368) — 1 (0,3%); канаглифлозин 300 мг (N=367) — 1 (0,3%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином (52 нед), всего случаев: плацебо (N=482) — 165 (34,2%); канаглифлозин 100 мг (N=483) — 27 (5,6%); канаглифлозин 300 мг (N=485) — 24 (4,9%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином (52 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=482) — 15 (3,1%); канаглифлозин 100 мг (N=483) — 2 (0,4%); канаглифлозин 300 мг (N=485) — 3 (0,6%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с сульфонилмочевиной (18 нед), всего случаев: плацебо (N=69) — 4 (5,8%); канаглифлозин 100 мг (N=74) — 3 (4,1%); канаглифлозин 300 мг (N=72) — 9 (12,5%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (26 нед), всего случаев: плацебо (N=156) — 24 (15,4%); канаглифлозин 100 мг (N=157) — 43 (27,4%); канаглифлозин 300 мг (N=156) — 47 (30,1%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (26 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=156) — 1 (0,6%); канаглифлозин 100 мг (N=157) — 1 (0,6%); канаглифлозин 300 мг (N=156) — 0.
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (52 нед), всего случаев: плацебо (N=378) — 154 (40,7%); канаглифлозин 300 мг (N=377) — 163 (43,2%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной (52 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=378) — 13 (3,4%); канаглифлозин 300 мг (N=377) — 15 (4%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с метформином и пиоглитазоном (26 нед), всего случаев: плацебо (N=115) — 3 (2,6%); канаглифлозин 100 мг (N=113) — 3 (2,7%); канаглифлозин 300 мг (N=114) — 6 (5,3%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с инсулином (18 нед), всего случаев: плацебо (N=565) — 208 (36,8%); канаглифлозин 100 мг (N=566) — 279 (49,3%); канаглифлозин 300 мг (N=587) — 285 (48,6%).
__label__побочные_действия Канаглифлозин в комбинации с инсулином (18 нед), тяжелых случаев: плацебо (N=565) — 14 (2,5%); канаглифлозин 100 мг (N=566) — 10 (1,8%); канаглифлозин 300 мг (N=587) — 16 (2,7%).
__label__побочные_действия Переломы костей
__label__побочные_действия Распространенность возникновения переломов костей оценивали в пуле из девяти клинических испытаний со средней продолжительностью экспозиции канаглифлозина 85 нед. Частота случаев установленного перелома костей составила 1,1; 1,4 и 1,5 на 100 пациенто-лет наблюдения в группах препарата сравнения, канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно. Переломы наблюдались не ранее 12 нед после начала лечения, более походили на мелкие травмы (например падение с высоты, не роевышающей рост человека) и ограничивались верхними конечностями (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Изменения лабораторных показателей и результатов визуальных методов исследования
__label__побочные_действия Повышение уровня сывороточного калия. В популяциях пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности (eGFR от 45 до5,4 мэкв/л и на 15% выше начального уровня возникало у 5,3; 5 и 8,8% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно. Значительное повышение уровня калия (≥6,5 мэкв/л) наблюдалось у 0,4% пациентов, получавших плацебо, не наблюдалось у пациентов, получавших канаглифлозин 100 мг, и отмечалось у 1,3% пациентов, получавших канаглифлозин 300 мг.
__label__побочные_действия Повышение сывороточного уровня калия наблюдалось чаще у пациентов, имевших начальный уровень калия выше нормы. Среди пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности приблизительно 84% получали ЛС, влияющие на выведение калия, такие как калийсберегающие диуретики, ингибиторы АПФ и блокаторы ангиотензиновых рецепторов (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Повышение уровня сывороточного магния. Вскоре после начала лечения канаглифлозином (в течение 6 нед) наблюдалось дозозависимое увеличение уровня магния в сыворотке крови, которое сохранялось в ходе лечения. В пуле четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее изменение сывороточного уровня магния составило 8,1 и 9,3% для групп, получавших канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно, по сравнению с −0,6% для группы плацебо. У пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности сывороточный уровень магния увеличивался на 0,2; 9,2 и 14,8% в группах плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
__label__побочные_действия Повышение уровня фосфатов в сыворотке крови. При применении канаглифлозина наблюдалось дозозависимое увеличение уровня фосфатов в сыворотке крови. В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее процентное изменение уровня фосфатов в сыворотке крови составило 3,6 и 5,1% для групп, получавших канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно, по сравнению с 1,5% для группы плацебо. У пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности средний сывороточный уровень фосфатов увеличивался на 1,2; 5 и 9,3% в группах плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
__label__побочные_действия Повышение уровня холестерина ЛПНП и холестерина неЛПВП. В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний наблюдалось дозозависимое увеличение уровня ЛПНП при применении канаглифлозина. Среднее изменение (процентное изменение) от исходного уровня ЛПНП относительно плацебо составило 4,4 мг/дл (4,5%) и 8,2 мг/дл (8%) при приеме канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно. Средний начальный уровень ЛПНП во всех группах составлял от 104 до 110 мг/дл (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Наблюдалось дозозависимое увеличение уровня холестерина неЛПВП при применении канаглифлозина. Среднее изменение (процентное изменение) от исходного уровня неЛПВП относительно плацебо составило 2,1 мг/дл (1,5%) и 5,1 мг/дл (3,6%) при приеме канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно. Средний начальный уровень неЛПВП во всех группах составлял от 140 до 147 мг/дл.
__label__побочные_действия Повышение уровня гемоглобина. В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее изменение (процентное изменение) от исходного уровня гемоглобина составило −0,18 г/дл (−1,1%) для группы плацебо и 0,47 г/дл (3,5%) и 0,51 г/дл (3,8%) для групп, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина соответственно. Средний начальный уровень гемоглобина во всех группах составлял приблизительно 14,1 г/дл. К концу лечения 0,8; 4 и 2,7% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно имели уровень гемоглобина выше ВГН .
__label__побочные_действия Снижение минеральной плотности костной ткани. Минеральная плотность костной ткани измерялась у 714 пожилых пациентов (средний возраст 64 года) в клинических испытаниях методом двухфотонной рентгеновской абсорбциометрии. В течение 2 лет пациенты, рандомизированные по группам канаглифлозин 100 и 300 мг, имели снижение минеральной плотности костной ткани (после коррекции на плацебо) тазобедренной кости 0,9 и 1,2% соответственно и поясничного отдела позвоночника — 0,3 и 0,7% соответственно. Кроме того, снижение минеральной плотности костной ткани (после коррекции на плацебо) составило 0,1% в районе шейки бедра для обеих доз канаглифлозина и 0,4% в районе дистального отдела предплечья для пациентов, рандомизированных в группу канаглифлозина 300 мг. Изменение в районе дистального отдела предплечья для пациентов, рандомизированных в группу канаглифлозина 100 мг, составило (после коррекции на плацебо) 0%.
__label__побочные_действия Опыт клинических исследований
__label__побочные_действия Приведенные данные получены в ходе клинических исследований с участием примерно 7000 пациентов.
__label__побочные_действия Со стороны почек: примерно у 1 из 100 пациентов развилась протеинурия (см. «Меры предосторожности»). У 1–2 из 1000 пациентов были зарегистрированы следующие побочные реакции, связь которых с применением ЛС не определена: почечная недостаточность, отказ почек, нефротический синдром, полиурия, олигурия и частое мочеиспускание.
__label__побочные_действия Со стороны крови: отмечались нейтропения/агранулоцитоз (см. «Меры предосторожности»). Сообщалось о случаях развития анемии, тромбоцитопении и панцитопении.
__label__побочные_действия Со стороны кожи: сыпь, часто с зудом и в некоторых случаях с лихорадкой, артралгией и эозинофилией, наблюдалась примерно у 4–7 (в зависимости от почечного статуса и дозы) из 100 пациентов, обычно в течение первых 4 нед терапии. Обычно наблюдалась макулопапулезная сыпь и в редких случаях — крапивница. Сыпь была обычно умеренной и исчезала в течение нескольких дней после снижения дозы, кратковременного применения антигистаминного ЛС и/или прекращения терапии; ремиссия может наступить даже при продолжении приема каптоприла. Зуд без сыпи встречался примерно у 2 из 100 пациентов. Примерно у 7–10% пациентов с кожной сыпью наблюдались эозинофилия и/или положительные результаты теста на антинуклеарные антитела. Сообщалось также о пемфигоидоподобном поражении кожи и реакции светочувствительности.
__label__побочные_действия У 2–5 пациентов из 1000 наблюдались покраснение или бледность кожи.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: может возникнуть гипотензия (см. «Меры предосторожности»). Тахикардия, боль в груди и сердцебиение наблюдались примерно у 1 из 100 пациентов. Стенокардия, инфаркт миокарда, синдром Рейно и застойная сердечная недостаточность наблюдались у 2–3 из 1000 пациентов.
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: дисгевзия: примерно у 2–4 (в зависимости от почечного статуса и дозы) из 100 пациентов развилось снижение или потеря вкусового восприятия. Нарушение вкуса обратимо и обычно самоограничивается (от 2 до 3 мес) даже при продолжении приема ЛС. Похудание может быть связано с потерей вкусовых качеств.
__label__побочные_действия Ангионевротический отек: ангионевротический отек конечностей, лица, губ, слизистых оболочек, языка, голосовой щели или гортани был зарегистрирован примерно у 1 пациента из 1000. Ангионевротический отек с вовлечением верхних дыхательных путей вызвал фатальную обструкцию дыхательных путей (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Кашель: кашель отмечался у 0,5–2% пациентов, получавших каптоприл в ходе клинических исследований (см. «Меры предосторожности»»).
__label__побочные_действия Другие побочные реакции: отмечались у 0,5–2% пациентов с частотой не выше по сравнению с применением плацебо или других методов лечения, использовавшихся в контролируемых исследованиях — раздражение желудка, боль в животе, тошнота, рвота, диарея, анорексия, запор, афтозные язвы, язвенная болезнь, головокружение, головная боль, недомогание, повышенная утомляемость, бессонница, сухость во рту, одышка, алопеция, парестезии.
__label__побочные_действия Пострегистрационный опыт
__label__побочные_действия Ниже по системам организма перечислены побочные действия, о которых сообщалось с момента появления каптоприла на рынке. Для этих реакций невозможно точно определить частоту или причинно-следственную связь с применением каптоприла.
__label__побочные_действия Со стороны организма в целом: анафилактоидные и возможные родственные реакции, астения, гинекомастия.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: остановка сердца, нарушение/недостаточность мозгового кровообращения, нарушение ритма, ортостатическая гипотензия, обморок.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: буллезный пемфигоид, мультиформная эритема (в т.ч. синдром Стивенса-Джонсона), эксфолиативный дерматит.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: панкреатит, глоссит, диспепсия.
__label__побочные_действия Со стороны крови: анемия, в т.ч. апластическая и гемолитическая.
__label__побочные_действия Со стороны гепатобилиарной системы: желтуха, гепатит, включая редкие случаи некроза, холестаз.
__label__побочные_действия Со стороны обмена веществ: симптоматическая гипонатриемия.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы: миалгия, миастения.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы/нарушения психики: атаксия, спутанность сознания, депрессия, нервозность, сонливость.
__label__побочные_действия Со стороны органов дыхания: бронхоспазм, эозинофильный пневмонит, ринит.
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: нечеткое зрение.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
__label__побочные_действия Другие побочные ракции: как и в случае применения других ингибиторов АПФ , сообщалось о синдроме, который может включать лихорадку, миалгию, артралгию, интерстициальный нефрит, васкулит, сыпь или другие дерматологические проявления, эозинофилию и повышенную СОЭ .
__label__побочные_действия Изменение данных лабораторных исследований
__label__побочные_действия Электролиты сыворотки крови: гиперкалиемия (небольшое повышение уровня калия в сыворотке, особенно у пациентов с почечной недостаточностью), гипонатриемия, особенно у пациентов, получающих диету с низким содержанием натрия или сопутствующие диуретики.
__label__побочные_действия Азот мочевины крови/сывороточный креатинин: может наблюдаться транзиторное повышение уровня азота мочевины крови или креатинина в сыворотке крови, особенно у пациентов с дефицитом соли или гиповолемией или пациентов с реноваскулярной гипертензией. Быстрое снижение устоявшегося или заметно повышенного АД может привести к снижению СКФ и, в свою очередь, к увеличению уровня азота мочевины крови или сывороточного креатинина.
__label__побочные_действия Гематологические: сообщалось о положительных результатах теста на антинуклеарные антитела.
__label__побочные_действия Функциональные пробы печени: повышение уровня печеночных трансаминаз, ЩФ и билирубина в сыворотке крови.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, астения, синкопальные состояния (редко и, как правило, только в начале лечения), мышечная слабость (чаще в начале лечения), расстройства сна, депрессия, парестезия, ксерофтальмия, понижение слезовыделения.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, нарушение AV проводимости, постуральная гипотензия, боль в груди, стенокардия, ухудшение периферического кровообращения, прогрессирование сердечной недостаточности, обострение симптомов синдрома Рейно, отечный синдром, тромбоцитопения, лейкопения, повышенная кровоточивость и образование кровоподтеков.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, боль в животе, диарея, обстипация, повышение уровня трансаминаз в крови.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: заложенность носа, чиханье, одышка (у предрасположенных больных), бронхоспастические реакции.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: нарушение мочеиспускания, гематурия, острая почечная недостаточность.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожные высыпания, в т.ч. аллергическая экзантема, крапивница, зуд.
__label__побочные_действия Прочие: отеки и боль в конечностях, увеличение массы тела, гипергликемия, гипербилирубинемия, гиперхолестеринемия, гриппоподобный синдром, обострение симптомов псориаза.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: асептический менингит, головная боль, судороги, периферический неврит, атаксия, вертиго, тиннит, головная боль, галлюцинации, депрессия, апатия, нервозность, слабость, усталость, инсомния.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, боль в животе, анорексия, холестатический и некротический гепатит, повышение сывороточного уровня трансаминаз и билирубина, псевдомембранозный энтероколит, панкреатит, стоматит, глоссит.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: аллергические кашель и одышка, инфильтраты в легких.
__label__побочные_действия Со стороны органов кроветворения: агранулоцитоз, апластическая анемия, тромбоцитопения, лейкопения, нейтропения, гемолитическая анемия, мегалобластная анемия, гипопротромбинемия, метгемоглобинемия, эозинофилия.
__label__побочные_действия Со стороны мочевыделительной системы: почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, повышение креатинина плазмы, токсическая нефропатия с олигурией и анурией.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: крапивница, сыпь, токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла), синдром Стивенса-Джонсона, анафилаксия, аллергический миокардит, многоформная эритема, эксфолиативный дерматит, отек Квинке, лекарственная лихорадка, озноб, болезнь Шенлейна-Геноха, сывороточная болезнь, генерализованные аллергические реакции, генерализованная кожная сыпь, светочувствительность, зуд, покраснение склер; имеются сообщения об узелковом периартериите и системной красной волчанке.
__label__побочные_действия Прочие: гиперкалиемия, гипонатриемия, артралгия, миалгия, отдельные случаи рабдомиолиза (преимущественно у больных СПИД).
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , ортостатическая гипотензия, тахикардия, синдром Морганьи-Адамса-Стокса, удлинение интервала QT (аритмогенный эффект, тахикардия типа «пируэт») (см. также «Ограничения к применению»), панцитопения, агранулоцитоз, лейкопения, эозинофилия, тромбоцитопения.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: спутанность сознания, невнятность речи, экстрапирамидные симптомы с преобладанием акинетико-гипотонического синдрома, эпилептические припадки, повышение внутричерепного давления, нейролептический злокачественный синдром (НЗС); при длительном применении — отложения в хрусталике и роговице, пигментная ретинопатия.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, запор, неприятные ощущения в животе, тошнота, рвота, поражение печени (желтуха, холестаз).
__label__побочные_действия Аллергические реакции: отек гортани, периферические отеки, анафилактоидные реакции, бронхоспазм, крапивница, эксфолиативный дерматит.
__label__побочные_действия Прочие: обесцвечивание мочи, нарушение мочеиспускания, галакторея, нарушение менструального цикла, снижение массы тела, повышенная светочувствительность, эритема, пигментация, гипертермия (может быть первым признаком НЗС), боль и отек в месте инъекции. У некоторых пациентов, длительно получающих фенотиазины, описано развитие аденомы гипофиза, однако для установления ее причинной связи с этими препаратами необходимы дополнительные исследования.
__label__побочные_действия При проведении клинических испытаний наиболее часто у женщин, принимавших левоноргестрел внутрь (0,75 мг), наблюдались тошнота (23,1%), абдоминальная боль (17,6%), усталость (16,9%), головная боль (16,8%), нарушение менструального цикла, в т.ч. обильное менструальное кровотечение (13,8%), скудное менструальное кровотечение (12,5%), головокружение (11,2%), напряжение молочных желез (10,7%), рвота (5,6%), диарея (5,0%).
__label__побочные_действия При применении ВМС
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: ≥1%, <10% — пониженное настроение, нервозность, головная боль; ≥0,1%, <1% — лабильность настроения, мигрень.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: ≥1%, <10% — боль в животе, тошнота; ≥0,1%, <1% — вздутие живота.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: ≥1% — маточные/вагинальные кровотечения, мажущие кровянистые выделения, олиго- и аменорея, доброкачественные кисты яичников; ≥1%, <10% — боль в области органов малого таза, дисменорея, вагинальные выделения, вульвовагинит, напряженность молочных желез, болезненность молочных желез, снижение либидо; ≥0,1%, <1% — воспалительные заболевания органов малого таза, эндометрит, цервицит; ≥0,01%, <0,1% — перфорация матки.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: ≥1%, <10% — угри; ≥0,1%, <1% — алопеция, сыпь, гирсутизм, зуд, экзема; ≥0,01%, <0,1% — сыпь, крапивница.
__label__побочные_действия Прочие: ≥1%, <10% — боль в спине, повышение массы тела; ≥0,1%, <1% — отеки.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: тремор рук, сонливость, адинамия.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): нарушение сердечного ритма, лейкоцитоз, торможение гемопоэза.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: диарея, тошнота, рвота, сухость во рту.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: полиурия, дисфункция почек.
__label__побочные_действия Прочие: миастения, повышенная жажда, повышение массы тела, гипотиреоз, аллергические реакции, алопеция, акне.
__label__побочные_действия Опыт клинических испытаний
__label__побочные_действия Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих испытаниях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и может не отражать наблюдаемую в клинической практике.
__label__побочные_действия Гипертензия
__label__побочные_действия При приеме лизиноприла по сравнению с плацебо наблюдались следующие побочные реакции (количество случаев на 2% больше в группе лизиноприла, чем в группе плацебо): головная боль (5,7% против 1,9%), головокружение (5,4% против 1,9%), кашель (3,5% против 1).
__label__побочные_действия Сердечная недостаточность
__label__побочные_действия В контролируемых исследованиях с участием пациентов с сердечной недостаточностью терапия была прекращена у 8,1% пациентов, получавших лизиноприл в течение 12 нед, по сравнению с 7,7% пациентов, получавших плацебо в течение 12 нед.
__label__побочные_действия При приеме лизиноприла по сравнению с плацебо наблюдались следующие побочные реакции (количество случаев на 2% больше в группе лизиноприла, чем в группе плацебо): гипотензия (4,4% против 0,6%), боль в груди (3,4% против 1,3%).
__label__побочные_действия В испытании ATLAS (см. Клинические исследования) у пациентов с сердечной недостаточностью отмены из-за побочных реакций были сходными в группах с низкой и высокой дозой. Следующие побочные реакции, в большинстве связанные с ингибированием АПФ , чаще наблюдались в группе высоких доз.
__label__побочные_действия Таблица 1
__label__побочные_действия Дозозависимые лекарственные побочные реакции: испытание ATLAS
__label__побочные_действия Острый инфаркт миокарда
__label__побочные_действия У пациентов в исследовании GISSI-3, получавших лизиноприл, была более высокая частота гипотензии (9% против 3,7%) и почечной дисфункции (2,4% против 1,1%) по сравнению с пациентами, непринимавшими лизиноприл.
__label__побочные_действия Другие клинические побочные реакции, возникавшие у 1% или более пациентов с гипертензией или сердечной недостаточностью, получавших лизиноприл в контролируемых клинических исследованиях и не отраженные в других разделах описания, перечислены ниже.
__label__побочные_действия Организм в целом: повышенная утомляемость, астения, ортостатические эффекты.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: панкреатит, запор, метеоризм, сухость во рту, диарея.
__label__побочные_действия Со стороны крови: редкие случаи угнетения костного мозга, гемолитической анемии, лейкопении/нейтропении и тромбоцитопении.
__label__побочные_действия Со стороны эндокринной системы: сахарный диабет, неадекватная секреция АДГ .
__label__побочные_действия Нарушение метаболизма: подагра.
__label__побочные_действия Со стороны кожи: крапивница, алопеция, светочувствительность, эритема, приливы крови к лицу, диафорез, кожная псевдолимфома, токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, прурит.
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: потеря зрения, диплопия, нечеткость зрения, шум в ушах, светобоязнь, нарушения вкуса, нарушения обоняния.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
__label__побочные_действия Разное: сообщалось о симптомокомплексе, который может включать положительный тест на антинуклеарные антитела, повышение СОЭ , артралгию/артрит, миалгию, лихорадку, васкулит, эозинофилию, лейкоцитоз, парестезию и вертиго. Сыпь, светочувствительность или другие дерматологические проявления могут возникать отдельно или в сочетании с этими симптомами.
__label__побочные_действия Результаты клинических лабораторных исследований
__label__побочные_действия Калий сыворотки: в клинических испытаниях гиперкалиемия (уровень калия в сыворотке >5,7 мэкв/л) наблюдалась у 2,2 и 4,8% пациентов с гипертензией и сердечной недостаточностью соответственно, получавших лизиноприл.
__label__побочные_действия Креатинин, азот мочевины крови: незначительное повышение уровня азота мочевины крови и креатинина сыворотки, обратимое после прекращения терапии, наблюдалось примерно у 2% пациентов с гипертензией, получавших только лизиноприл. Увеличение было более частым у пациентов, получающих сопутствующие диуретики, и пациентов со стенозом почечной артерии (см. «Меры предосторожности»). Обратимое незначительное повышение азота мочевины в крови и креатинина сыворотки наблюдалось у 11,6% пациентов с сердечной недостаточностью, получающих сопутствующую терапию диуретиками. Часто эти нарушения разрешались при уменьшении дозы диуретика.
__label__побочные_действия Пациенты с острым инфарктом миокарда в исследовании GISSI-3, получавшие лизиноприл, имели более высокую (2,4% по сравнению с 1,1% в группе плацебо) частоту почечной дисфункции в стационаре и через 6 нед (повышение концентрации креатинина до более чем 3 мг/дл или увеличение вдвое или более от исходной концентрации креатинина сыворотки).
__label__побочные_действия Hb и гематокрит: небольшое снижение Hb (в среднем 0,4 мг/дл) и гематокрита (в среднем 1,3%) часто наблюдалось у пациентов, получавших лизиноприл, но редко имело клиническое значение у пациентов без какой-либо другой причины анемии. В клинических испытаниях менее 0,1% пациентов прекратили терапию в связи с анемией.
__label__побочные_действия Ферменты печени
__label__побочные_действия Редко отмечалось повышение уровня ферментов печени и/или билирубина сыворотки (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Постмаркетинговый опыт
__label__побочные_действия В постмаркетинговый период применения лизиноприла были выявлены следующие побочные реакции, которые не включены в другие разделы описания. Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с экспозицией ЛС.
__label__побочные_действия Нарушения метаболизма и питания: гипонатриемия (см. «Меры предосторожности»), случаи гипогликемии у больных сахарным диабетом, принимающих пероральные противодиабетические средства или инсулин (см. «Взаимодействие»).
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и нарушение психики: перепады настроения (включая симптомы депрессии), спутанность сознания.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: >1% — диспепсия, тошнота, рвота, боль в животе, запор/диарея, метеоризм; 0,1–1% — стоматит, транзиторные изменения показателей функции печени (повышение уровня трансаминаз или билирубина), отрыжка, эзофагит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки, скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; <0,1% — перфорации желудочно-кишечные, колит, гастрит.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: >1% — головная боль, головокружение; 0,1–1% — вертиго, сонливость, шум в ушах; <1% — конъюнктивит, нарушение зрения.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): >1% — отеки, анемия; 0,1–1% — повышение АД , сердцебиение, приливы крови к лицу, изменения гемограммы, в т.ч. изменение количества отдельных типов лейкоцитов, лейкопения, тромбоцитопения.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: обострение бронхиальной астмы, кашель.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: 0,1–1% — изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови); <1% — острая почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, гломерулонефрит, почечный медуллярный некроз, нефротический синдром.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: >1% — кожная сыпь, зуд; 0,1–1% — крапивница; <0,1% — фотосенсибилизация, буллезные реакции, многоформная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: <0,1% — ангионевротический отек, реакции гиперчувствительности немедленного типа, включая анафилактические и анафилактоидные.
__label__побочные_действия Прочие: <0,1% — бронхоспазм, лихорадка.
__label__побочные_действия Данные клинических исследований
__label__побочные_действия В ходе клинического исследования, проводившегося в США, с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, в общей сложности 141 пациент получал метформин в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе до 2550 мг/сут. Побочные реакции, о которых сообщалось более чем у 5% пациентов, получавших метформин, и которые встречались чаще, чем у пациентов, получавших плацебо, приведены в таблице 9.
__label__побочные_действия Таблица 9
__label__побочные_действия Побочные реакции в клинических исследованиях метформина в форме таблеток с обычным высвобождением, отмечавшиеся у >5% пациентов с сахарным диабетом типа 2 и более часто, чем в группе плацебо
__label__побочные_действия Диарея была причиной прекращения приема метформина у 6% пациентов.
__label__побочные_действия Кроме того, отмечались следующие побочные реакции, возникавшие с частотой от ≥1 до ≤5% у пациентов, получавших метформин, и наблюдавшиеся чаще при приеме метформина, чем плацебо: нарушения стула, гипогликемия, миалгия, головокружение, одышка (диспноэ), поражения ногтей, сыпь, усиление потоотделения, нарушения вкуса, дискомфорт в грудной клетке, озноб, гриппоподобный синдром, приливы крови к лицу, ощущение сердцебиения.
__label__побочные_действия В клинических исследованиях метформина продолжительностью 29 нед было зарегистрировано снижение нормального уровня витамина B12 в сыворотке крови до субнормального примерно у 7% пациентов.
__label__побочные_действия Дети. В клинических исследованиях с применением метформина у детей 10 лет и старше с сахарным диабетом типа 2 профиль побочных реакций был аналогичен таковому у взрослых.
__label__побочные_действия В плацебо-контролируемых исследованиях 781 пациент получал метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в дозе до 3000 мг/сут. Побочные реакции, о которых сообщалось более чем у 5% пациентов, получавших метформин, и которые встречались чаще, чем у пациентов, получавших плацебо, перечислены в таблице 10.
__label__побочные_действия Таблица 10
__label__побочные_действия Побочные реакции, отмечавшиеся в клинических исследованиях метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением, встречавшиеся у >5% пациентов с сахарным диабетом типа 2 и более часто, чем в группе плацебо
__label__побочные_действия Диарея привела к прекращению приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением у 0,6% пациентов.
__label__побочные_действия Кроме того, отмечались следующие побочные реакции, возникавшие с частотой от ≥1 до ≤5% у пациентов, получавших метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением, и чаще наблюдавшиеся при приеме метформина, чем плацебо: боль в животе, запор, вздутие живота, диспепсия/изжога, метеоризм, головокружение, головная боль, инфекция верхних дыхательных путей, нарушение вкуса.
__label__побочные_действия Пострегистрационные данные
__label__побочные_действия В период пострегистрационного применения метформина сообщалось о таких нежелательных реакциях, как холестатическое, гепатоцеллюлярное и смешанное гепатоцеллюлярное поражение печени.
__label__побочные_действия Поскольку данная информация получена из спонтанных сообщений от популяции неопределенного размера, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием метформина.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: слабость, астения, сонливость, головокружение, головная боль (возникают в ранние сроки лечения и обычно вскоре исчезают), заторможенность, беспокойство, паркинсонизм, паралич лицевого нерва, самопроизвольные хореоатетоидные движения, парестезия, пошатывание при ходьбе, ухудшение сообразительности, симптомы цереброваскулярной недостаточности, изменения психического состояния (включая ночные кошмары или необычно яркие сновидения, депрессия или состояние тревоги).
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, ортостатическая гипотензия, периферические отеки, гиперемия кожи верхней половины туловища, усиление стенокардии, усугубление явлений сердечной недостаточности; редко — миокардит, перикардит, обратимая лейкопения и тромбоцитопения, аутоиммунная гемолитическая анемия, эозинофилия.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, запор/диарея, глоссалгия, воспаление слюнных желез, стоматит, панкреатит, колит (тяжелая или продолжительная диарея или спазмы в желудке), нарушение функции печени с развитием холестаза, желтуха, гепатит.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: гиперпролактинемия, гинекомастия, галакторея, аменорея, повышение мочевинного азота крови, снижение либидо, импотенция.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: экзантема, токсический эпидермальный некролиз.
__label__побочные_действия Прочие: артралгия, миалгия, лихорадочный синдром, заложенность носа, волчаночноподобный синдром.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: не менее 10% — слабость; 1–9,9% — головокружение и головная боль; 0,1–0,9% — снижение концентрации внимания, сонливость/бессонница, ночные кошмары, депрессия, мышечные судороги, парестезия; 0,01–0,09% — нервозность, тревога, ослабление либидо, нарушение зрения, ксерофтальмия, конъюнктивит; менее 0,01% — вялость, повышенная утомляемость, беспокойство, спутанность сознания, амнезия/кратковременная потеря памяти, галлюцинации, шум в ушах, нарушение вкусовых ощущений.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): 1–9,9% — брадикардия, сердцебиение, гипотензия, похолодание конечностей; в 0,1–0,9% — сердечная недостаточность, AV блокада, отечный синдром, боль в груди; в 0,01–0,09% — снижение сократимости миокарда, аритмии, менее 0,01% — гангрена (у пациентов с тяжелым нарушением периферического кровообращения); нарушение проводимости миокарда, синкопе, тромбоцитопения, лейкопения, агранулоцитоз.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: 1–9,9% — тошнота, боль в животе, диарея или запор; 0,1–0,9% — рвота; 0,01–0,09% — сухость в полости рта, нарушения функции печени; метеоризм, диспепсия, изжога, гепатит.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: одышка (1–9,9%), бронхоспазм (0,1–0,9%), вазомоторный ринит (0,01–0,09%), диспноэ.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: 0,1–0,9% — сыпь, дистрофические изменения кожи; 0,01–0,09% — обратимая алопеция; менее 0,01% — фотосенсибилизация, обострение псориаза; зуд, эритема, крапивница, гипергидроз.
__label__побочные_действия Прочие: уменьшение массы тела (0,1–0,9%), артралгия, артрит, миалгия, мышечная слабость, болезнь Пейрони.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, нарушения зрения (в т.ч. снижение остроты зрения).
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): понижение АД , тахикардия, аритмия, сердечная недостаточность, инверсия зубца Т на ЭКГ; в редких случаях — гидроторакс, гидроперикард (у больных с сердечной недостаточностью), стенокардия (у больных с коронарной недостаточностью), экссудативный перикардит, тромбопения, лейкопения.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: гипертрихоз, истончение и усиление пигментации волос на теле; при местном применении — сухость и шелушение кожи головы, дерматит (зуд, сыпь), экзема, усиление алопеции, ощущение жжения кожи головы, фолликулит (чувствительность или болезненность у корней волос), эритема
__label__побочные_действия Аллергические реакции: сыпь, отек лица, ринит, крапивница.
__label__побочные_действия Прочие: задержка натрия и воды в организме, отеки, одышка, синкопе, понижение либидо.
__label__побочные_действия Безопасность моксонидина оценивалась более чем у 4000 пациентов по всему миру, в т.ч. более чем 1200 пациентов получали его более 6 мес и более 800 пациентов лечились 1 год и более. Большинство побочных реакций были легкой или средней степени тяжести и не требовали отмены терапии. В плацебо-контролируемых клинических исследованиях 4,7% пациентов прекратили прием моксонидина из-за побочных реакций. Среди пациентов, получавших плацебо, наблюдалось 2,5% случаев прекращения лечения. В таблице 3 ниже перечислены побочные реакции, отмечавшиеся у ≥1% пациентов, участвовавших в плацебо-контролируемых исследованиях и получавших моксонидин. Продолжительность приема составила от 6 до 8 нед, принимаемые дозы — от 0,2 до 0,8 мг/сут.
__label__побочные_действия Таблица 3
__label__побочные_действия Побочные реакции, возникшие в результате лечения, во всех плацебо-контролируемых исследованиях с частотой ≥1% по системам организма
__label__побочные_действия Влияние на результаты лабораторных обследований
__label__побочные_действия При контролируемых клинических исследованиях изменения клинически важных стандартных лабораторных параметров, вероятно, связанные с введением моксонидина, наблюдались редко, показатели встречаемости сопоставимы с таковыми при приеме плацебо.
__label__побочные_действия Пострегистрационные побочные реакции
__label__побочные_действия Часто (≥1/100, <1/10) — сухость во рту, головная боль, головокружение, тошнота, нарушение сна, сонливость, астения, расширение сосудов, беспокойство.
__label__побочные_действия Нечасто (≥1/1000, <1/100) — седативный эффект, бессонница, кожная сыпь, крапивница, зуд.
__label__побочные_действия Редко (≥1/10000, <1/1000) — гипотензия, постуральная гипотензия.
__label__побочные_действия Очень редко (<1/10000) — ангионевротический отек.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: 1–10% случаев — головная боль, головокружение, усталость (слабость), парестезия; менее чем в 1% случаев — депрессия, ночные кошмары; преходящее нарушение зрения.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: в 1% случаев и более — тошнота, рвота, запор; метеоризм, диарея.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): симптоматическая брадикардия, AV-блокада, гипотензия, сердечная недостаточность, обострение перемежающейся хромоты.
__label__побочные_действия Прочие: кожные реакции, бронхоспазм.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз: часто (в начале лечения) — гиперемия лица с ощущением жара, сердцебиение, тахикардия; редко — гипотензия (вплоть до обморока), боль, подобная стенокардической, очень редко — анемия, лейкопения, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: в начале лечения — головокружение, головная боль, редко — оглушенность, очень редко — изменение зрительного восприятия, нарушение чувствительности в руках и ногах.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: часто — запор, редко — тошнота, диарея, очень редко — гиперплазия десен (при длительном лечении), повышение активности печеночных трансаминаз.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: очень редко — спазм бронхов.
__label__побочные_действия Со стороны опорно-двигательного аппарата: очень редко — миалгия, тремор.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: зуд, крапивница, экзантемы, редко — эксфолиативный дерматит.
__label__побочные_действия Прочие: часто (в начале лечения) — припухлость и покраснение рук и ног, очень редко — фотодерматит, гипергликемия, гинекомастия (у пациентов пожилого возраста), ощущение жжения в месте инъекции (при в/в введении).
__label__побочные_действия Частота встречаемости побочных реакций классифицирована следующим образом: очень часто (>1/10); часто (≥1/100, <1/10); нечасто (≥1/1000, <1/100); редко (≥1/10000, <1/1000); очень редко (<1/10000); частота неизвестна (частота не может быть подсчитана по доступным данным).
__label__побочные_действия Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
__label__побочные_действия Со стороны крови и лимфатической системы: редко — анемия, эозинофилия; очень редко — тромбоцитопения, агранулоцитоз, панцитопения, пурпура тромбоцитопеническая.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: редко — реакции гиперчувствительности; очень редко — анафилактоидные реакции.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд, сыпь, усиление потоотделения; редко — эритема, дерматит; очень редко — крапивница, ангионевротический отек, отечность лица, многоформная экссудативная эритема, в т.ч. синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла).
__label__побочные_действия Со стороны ЦНС: нечасто — головокружение; редко — ощущение страха, нервозность, кошмарные сновидения; очень редко — головная боль, сонливость, энцефалопатия (синдром Рея).
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: редко — нечеткость зрения.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: нечасто — повышение АД; редко — тахикардия, лабильность АД , приливы, ощущение сердцебиения.
__label__побочные_действия Со стороны дыхательной системы: нечасто — одышка; очень редко — обострение бронхиальной астмы, бронхоспазм.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: часто — диарея, тошнота, рвота; нечасто — запор, метеоризм, гастрит; очень редко — боль в животе, диспепсия, стоматит, дегтеобразный стул, желудочно-кишечное кровотечение, изъязвление слизистой оболочки и/или перфорация желудка или двенадцатиперстной кишки.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: часто — повышение уровня печеночных трансаминаз; очень редко — гепатит, молниеносный гепатит, желтуха, холестаз.
__label__побочные_действия Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — дизурия, гематурия, задержка мочеиспускания, гиперкалиемия; очень редко — почечная недостаточность, олигурия, интерстициальный нефрит.
__label__побочные_действия Общие расстройства: нечасто — отеки; редко — недомогание, астения; очень редко — гипотермия.
__label__побочные_действия Гель для наружного применения
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд, жжение, отек; очень редко — умеренное или выраженное раздражение кожи, гиперемия, сыпь, десквамация, шелушение, эритема.
__label__побочные_действия При наружном применении нимесулида возможность возникновения системных побочных эффектов ниже, чем при пероральном применении. Однако следует помнить о возможности возникновения системных побочных эффектов, если нимесулид применяется на обширных участках в течение длительного времени и в высоких дозах.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, ощущение распирания головы, слабость, двигательное беспокойство, психотические реакции, нечеткость зрения, обострение глаукомы.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): приливы крови к лицу, сердцебиение, гипотензия, в т.ч. ортостатическая, коллапс, метгемоглобинемия.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, диарея,
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: цианоз, гиперемия кожи.
__label__побочные_действия Аллергические реакции: зуд и жжение, аллергический контактный дерматит (при применении трансдермальных форм).
__label__побочные_действия Прочие: гипотермия, ощущение жара, парадоксальные эффекты — приступ стенокардии, ишемия вплоть до развития инфаркта миокарда и внезапной смерти; развитие толерантности.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: галлюцинации, депрессия, миастения, головокружение, головная боль, судороги, психотические реакции с продуктивной симптоматикой, атаксия, нарушение вкуса.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диарея, горечь во рту.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение АД , снижение сократимости миокарда, желудочковая пароксизмальная тахикардия, сердечная недостаточность. При быстром в/в введении возможны коллапс, нарушение предсердной или внутрижелудочковой проводимости, асистолия. При длительном применении — угнетение костномозгового кроветворения (лейкопения, тромбоцитопения, нейтропения, агранулоцитоз, гипопластическая анемия), гемолитическая анемия с положительной пробой Кумбса.
__label__побочные_действия Прочие: лихорадка, аллергические реакции (кожная сыпь); при длительном применении — лекарственная красная волчанка (у 30% больных при длительности терапии более 6 мес). Вероятны микробные инфекции, замедление процессов заживления и кровоточивость десен.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): брадикардия, сердечная недостаточность, AV блокада, гипотензия, нарушение периферического кровообращения, тромбоцитопеническая пурпура, лейкопения, агранулоцитоз.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: астения, головокружение, головная боль, бессонница, сонливость, ночные кошмары, уменьшение скорости психических и двигательных реакций, эмоциональная лабильность, депрессия, возбуждение, галлюцинации, дезориентация во времени и пространстве, кратковременная амнезия, нарушение чувствительности, парестезии; сухость глаз, расстройства зрения, кератоконъюнктивит.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в животе, диарея или запор, тромбоз мезентериальной артерии, ишемический колит.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: фарингит, боль в грудной клетке, кашель, одышка, бронхо- и ларингоспазм, респираторный дистресс-синдром.
__label__побочные_действия Со стороны кожных покровов: алопеция, сыпь, кожный зуд, обострение псориаза.
__label__побочные_действия Прочие: синдром отмены, ослабление либидо, импотенция, болезнь Пейрони, артралгия, аллергические реакции, волчаночный синдром, гипогликемия, лихорадка.
__label__побочные_действия Сообщения о следующих нежелательных реакциях были отмечены при приеме рацекадотрила чаще, чем при приеме плацебо, или были получены в период пострегистрационного наблюдения.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: часто (≥1/100, <1/10) — головная боль.
__label__побочные_действия Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто (≥1/1000, <1/100) — кожная сыпь, эритема; частота неизвестна (для оценки частоты случаев имеющихся данных недостаточно) — полиморфная эритема, отек языка, отек лица, отек губ, отек век, ангионевротический отек, крапивница, узловатая эритема, папулезная сыпь, пруриго, кожный зуд, токсический дерматит.
__label__побочные_действия Гипогликемия, диспепсия (тошнота, абдоминальная боль; очень редко — диарея или запор, рвота), аллергические реакции (кожная сыпь, зуд, крапивница); в отдельных случаях — нарушение функции печени (транзиторное повышение активности печеночных трансаминаз) и нарушения зрения (связанные с колебаниями уровня гликемии).
__label__побочные_действия Следующие побочные реакции также описаны в разделе «Меры предосторожности»:
__label__побочные_действия - панкреатит;
__label__побочные_действия - сердечная недостаточность;
__label__побочные_действия - острая почечная недостаточность;
__label__побочные_действия - гипогликемия при одновременном применении с инсулином или препаратами, стимулирующими секрецию инсулина;
__label__побочные_действия - реакции гиперчувствительности;
__label__побочные_действия - тяжелая и инвалидизирующая артралгия;
__label__побочные_действия - буллезный пемфигоид.
__label__побочные_действия Опыт клинических исследований
__label__побочные_действия Поскольку клинические исследования проводятся в самых разных условиях, частоту побочных реакций, наблюдаемую при клинических испытаниях одного ЛС, нельзя напрямую сравнивать с показателями в клинических испытаниях другого ЛС, и они могут не отражать частоту, наблюдаемую на практике.
__label__побочные_действия В контролируемых клинических исследованиях применения ситаглиптина как в форме монотерапии, так и комбинированной терапии с метформином, пиоглитазоном или росиглитазоном и метформином, общая частота нежелательных реакций, гипогликемии и прекращения терапии из-за клинических нежелательных реакций была аналогична частоте в группе плацебо. При приеме ситаглиптина в комбинации с глимепиридом и метформином или только глимепиридом общая частота клинических побочных реакций была выше, чем при приеме плацебо, что отчасти связано с более высокой частотой возникновения гипогликемии (таблица 15). Частота прекращения лечения из-за клинических побочных реакций в группе ситаглиптина была аналогична частоте в группе плацебо.
__label__побочные_действия Два плацебо-контролируемых исследования монотерапии (продолжительностью 18 и 24 нед), включали пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг/сут, ситаглиптин в дозе 200 мг/сут и плацебо. Также было проведено 5 плацебо-контролируемых исследований комбинированной терапии: с метформином, с пиоглитазоном, с метформином и росиглитазоном, с глимепиридом (с метформином или без него) и с инсулином (с метформином или без него). В этих исследованиях пациенты с неадекватным гликемическим контролем при стабильной дозе базовой терапии были рандомизированы в группы дополнительной терапии ситаглиптином в дозе 100 мг/сут или плацебо. Побочные реакции, за исключением возникновения гипогликемии, о которых сообщалось независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем у ≥5% пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг/сут, и проявляющейся сильнее, чем у пациентов, принимавших плацебо, показаны в таблице 13 для клинических исследований продолжительностью не менее 18 нед. Частота возникновения гипогликемии представлена в таблице 15.
__label__побочные_действия Таблица 13
__label__побочные_действия Плацебо-контролируемые клинические исследования монотерапии ситаглиптином или дополнительной комбинированной терапии с пиоглитазоном, метформином + росиглитазоном или глимепиридом + метформином: побочные реакции (исключая возникновение гипогликемии) наблюдавшиеся у ≥5% пациентов и проявляющиеся сильнее, чем у пациентов в группе плацебо, независимо от оценки причинно-следственной связи исследователемa
__label__побочные_действия aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population).
__label__побочные_действия В 24-недельном исследовании пациентов, получавших ситаглиптин + метформин в качестве дополнительной комбинированной терапии, не было зарегистрировано никаких побочных реакций у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, принимавших плацебо, независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем.
__label__побочные_действия В 24-недельном исследовании пациентов, получавших ситаглиптин в качестве дополнительной терапии к инсулину (с метформином или без него), не было зарегистрировано никаких побочных реакций у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, получавших плацебо, за исключением гипогликемии (см. таблицу 15), независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем.
__label__побочные_действия В исследовании ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазоном (таблица 13) в течение 54-й нед независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем следующие побочные реакции отмечались у ≥5% пациентов, получавших ситаглиптин, и проявлялись сильнее, чем у пациентов, получавших плацебо: инфекции верхних дыхательных путей (ситаглиптин — 15,5%; плацебо — 6,2%), назофарингит (11,0%; 9,3%), периферические отеки (8,3%; 5,2%) и головная боль (5,5%; 4,1%).
__label__побочные_действия В объединенном анализе двух исследований монотерапии, исследования ситаглиптина в качестве дополнительной терапии к метформину и исследования ситаглиптина в качестве дополнительной терапии к пиоглитазону, частота отдельных побочных реакций со стороны ЖКТ у пациентов, получавших ситаглиптин, была следующей: боль в животе (ситаглиптин 100 мг — 2,3%; плацебо — 2,1%), тошнота (1,4%; 0,6%) и диарея (3,0%; 2,3%).
__label__побочные_действия В дополнительном 24-недельном плацебо-контролируемом факториальном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + метформин побочные реакции, зарегистрированные (независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем) у ≥5% пациентов, представлены в таблице 14.
__label__побочные_действия Таблица 14
__label__побочные_действия Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + метформин: побочные реакции, зарегистрированные (независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем) у ≥5% пациентов, получающих комбинированную терапию (и проявляющиеся сильнее, чем у пациентов, получающих отдельно метформин, ситаглиптин и плацебо)a
__label__побочные_действия aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population).
__label__побочные_действия bДанные объединены для пациентов, получавших более низкие и более высокие дозы метформина.
__label__побочные_действия В 24-недельном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + пиоглитазон не сообщалось о побочных реакциях (независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем), возникших у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, получавших только пиоглитазон.
__label__побочные_действия У пациентов, получавших ситаглиптин, не наблюдалось клинически значимых изменений жизненно важных показателей или ЭКГ (в т.ч. интервала QTc).
__label__побочные_действия В объединенном анализе 19 двойных слепых клинических исследований, включавших данные 10246 пациентов, рандомизированных для получения ситаглиптина в дозе 100 мг/сут (n=5429) или соответствующего (активного или плацебо) контроля (n=4817), частота развития острого панкреатита составила 0,1 на 100 пациенто-лет в каждой группе (4 пациента с событием на 4708 пациенто-лет для ситаглиптина и 4 пациента с событием на 3942 пациенто-лет для контроля).
__label__побочные_действия Гипогликемия
__label__побочные_действия В вышеуказанных исследованиях (n=9) побочные реакции гипогликемии основывались на всех сообщениях о симптоматической гипогликемии. Одновременное измерение уровня глюкозы в крови не требовалось, хотя большинство (74%) сообщений о гипогликемии сопровождались уровнем глюкозы в крови <70 мг/дл. При одновременном применении ситаглиптина с производными сульфонилмочевины или инсулином процент пациентов с хотя бы одной побочной реакцией в виде гипогликемии был выше, чем в соответствующей группе плацебо (таблица 15).
__label__побочные_действия Таблица 15
__label__побочные_действия Частота возникновения и показатель гипогликемииa в плацебо-контролируемых клинических исследованиях, в которых ситаглиптин применялся в качестве дополнительной терапии к глимепириду (с метформином или без него) или инсулину (с метформином или без него), независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем
__label__побочные_действия aПобочные реакции гипогликемии основывались на всех сообщениях о симптоматической гипогликемии; одновременное измерение уровня глюкозы не требовалось; все рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению.
__label__побочные_действия bИсходя из общего количества случаев (т.е. у одного пациента может произойти несколько случаев).
__label__побочные_действия cТяжелые случаи гипогликемии определялись как случаи, требующие медицинской помощи или проявляющие сниженный уровень/потерю сознания или судороги.
__label__побочные_действия В объединенном анализе двух исследований монотерапии, исследования дополнительной терапии к метформину и исследования дополнительной терапии к пиоглитазону, общая частота побочных реакций в виде гипогликемии составила 1,2% у пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 0,9% у пациентов, получавших плацебо.
__label__побочные_действия В исследовании ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазоном общая частота развития гипогликемии составила 2,2% у пациентов, получавших дополнительно ситаглиптин, и 0,0% у пациентов, получавших дополнительно плацебо до 18-й нед. До 54-й нед общая частота развития гипогликемии составила 3,9% у пациентов, получавших дополнительно ситаглиптин, и 1,0% у пациентов, получавших дополнительно плацебо.
__label__побочные_действия В 24-недельном плацебо-контролируемом факториальном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + метформин частота развития гипогликемии составила 0,6% у пациентов, получавших плацебо, 0,6% у пациентов, получавших ситаглиптин, 0,8% у пациентов, получавших метформин, и 1,6% у пациентов, получавших ситаглиптин + метформин.
__label__побочные_действия В исследовании ситаглиптина в качестве начальной терапии с пиоглитазоном у одного пациента, получавшего ситаглиптин, случился тяжелый приступ гипогликемии. В других исследованиях, за исключением исследования, связанного с одновременным применением ситаглиптина с инсулином, не было зарегистрировано тяжелых приступов гипогликемии.
__label__побочные_действия В дополнительном 30-недельном плацебо-контролируемом исследовании пациентов с сахарным диабетом типа 2, неадекватно контролируемым метформином, сравнивали поддерживающую терапию ситаглиптином в дозе 100 мг и отмену ситаглиптина при начале базальной терапии инсулином, частота событий и частота документированной симптоматической гипогликемии (уровень глюкозы в крови <70 мг/дл) не отличалимь между группами ситаглиптина и плацебо.
__label__побочные_действия Лабораторные тесты
__label__побочные_действия В ходе клинических исследований частота лабораторных побочных реакций была одинаковой у пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг и плацебо. Наблюдалось небольшое увеличение количества лейкоцитов за счет увеличения количества нейтрофилов. Такое увеличение количества лейкоцитов (примерно на 200 клеток/мкл по сравнению с плацебо, в четырех объединенных плацебо-контролируемых клинических исследованиях, со средним исходным количеством лейкоцитов примерно 6600 клеток/мкл) не считается клинически значимым. В 12-недельном исследовании с участием 91 пациента с хронической почечной недостаточностью, 37 пациентов с умеренной почечной недостаточностью были рандомизированы для приема ситаглиптина в дозе 50 мг в день, а 14 пациентов с такой же степенью нарушения функции почек были рандомизированы в группу плацебо. Среднее (СО) повышение уровня креатинина в сыворотке наблюдалось у пациентов, принимавших ситаглиптин (0,12 мг/дл (0,04) и у пациентов, принимавших плацебо (0,07 мг/дл (0,07). Клиническое значение дополнительного повышения уровня креатинина в сыворотке по сравнению с плацебо неизвестно.
__label__побочные_действия Пострегистрационный период
__label__побочные_действия Дополнительные побочные реакции были выявлены во время пострегистрационного применения ситаглиптина в качестве монотерапии и/или в сочетании с другими гипогликемическими средствами. Поскольку об этих реакциях сообщают добровольно в популяции неопределенного размера, обычно невозможно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием ДВ.
__label__побочные_действия Дополнительные побочные реакции: реакции гиперчувствительности, включая анафилаксию, ангионевротический отек, сыпь, крапивницу, кожный васкулит и эксфолиативные кожные заболевания, включая синдром Стивенса-Джонсона; повышение уровня печеночных ферментов; острый панкреатит, в т.ч. летальный и нелетальный геморрагический и некротический панкреатит (см. «Применение»); ухудшение функции почек, включая острую почечную недостаточность (иногда требующую диализа) и тубулоинтерстициальный нефрит; тяжелая и инвалидизирующая артралгия; буллезный пемфигоид; запор; рвота; головная боль; миалгия; боль в конечностях; боль в спине; зуд; язвы во рту; стоматит; рабдомиолиз.
__label__побочные_действия В другом разделе более подробно рассматриваются следующие риски:
__label__побочные_действия - гипотензия и ухудшение функции почек (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - электролитные и метаболические нарушения (см. «Меры предосторожности»);
__label__побочные_действия - ототоксичность (см. «Меры предосторожности»).
__label__побочные_действия Опыт клинических испытаний
__label__побочные_действия Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих испытаниях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и может не отражать наблюдаемую в клинической практике.
__label__побочные_действия В предварительных исследованиях безопасность торасемида была оценена у 65 пациентов. Терапия была прекращена в связи с развитием побочных реакций у 4 из 65 пациентов (6%), получавших торасемид.
__label__побочные_действия Постмаркетинговый опыт
__label__побочные_действия Следующие побочные реакции были выявлены во время применения торасемидда в постмаркетинговый период. Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с экспозицией ЛС.
__label__побочные_действия Со стороны ЖКТ: панкреатит, боль в животе.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы: парестезия, спутанность сознания, нарушение зрения, потеря аппетита.
__label__побочные_действия Со стороны крови: лейкопения, тромбоцитопения, анемия.
__label__побочные_действия Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных трансаминаз, ГГТ .
__label__побочные_действия Нарушение метаболизма: дефицит тиамина (витамин B1).
__label__побочные_действия Со стороны кожи/гиперчувствительность: синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз, реакция светочувствительности, кожный зуд.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: острая задержка мочи.
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: экстрапирамидные расстройства, в т.ч. дистонические (включая судороги мышц шеи, дна рта, языка, окулогирные кризы), поздняя дискинезия, акинеторигидные явления, акатизия, тремор, вегетативные нарушения, сонливость (в первые дни лечения), инсомния, головокружение, усталость, мышечная слабость, нечеткость зрения.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: нарушение функции печени, сухость во рту, анорексия.
__label__побочные_действия Прочие: агранулоцитоз, аменорея, необычная секреция грудного молока, кожные аллергические реакции, нейролептический злокачественный синдром (развитие возможно на фоне приема любых классических нейролептических средств).
__label__побочные_действия Опыт клинических испытаний
__label__побочные_действия Поскольку клинические испытания проводятся в разных условиях, частота побочных эффектов, наблюдаемых в клинических испытаниях ЛС, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов, полученных в других клинических испытаниях, и может не отражать частоту встречаемости этих эффектов в клинической практике.
__label__побочные_действия Гипертензия у взрослых
__label__побочные_действия Безопасность валсартана оценивали более чем у 4000 пациентов, включая более 400, которые лечились более 6 мес, и более 160 — более 1 года. Побочные реакции, как правило, были легкими и преходящими и лишь в редких случаях требовали прекращения терапии. Общая частота побочных реакций при приеме валсартана и плацебо была сходна.
__label__побочные_действия Общая частота побочных реакций не зависела от дозы и пола, возраста, расы или режима лечения. Прекращение терапии из-за побочных эффектов потребовалось у 2,3% пациентов при приеме валсартана и 2% пациентов, получавших плацебо. Наиболее частыми причинами прекращения терапии валсартаном были головная боль и головокружение.
__label__побочные_действия Побочные реакции, которые наблюдались в плацебо-контролируемых клинических испытаниях по крайней мере у 1% пациентов, получавших валсартан, и с большей частотой у пациентов, принимавших валсартан (n=2316), чем у пациентов, получавших плацебо (n=888), включали вирусную инфекцию (3% против 2%), усталость (2% против 1%) и боль в животе (2% против 1%). Головная боль, головокружение, инфекции верхних дыхательных путей, кашель, диарея, ринит, синусит, тошнота, фарингит, отек и артралгия возникали с частотой более 1%, но примерно с одинаковой частотой у пациентов, получавших плацебо и валсартан.
__label__побочные_действия В исследованиях, в которых валсартан сравнивали с ингибитором АПФ с плацебо или без него, частота сухого кашля была значительно выше в группе ингибитора АПФ (7,9%), чем в группах, получавших валсартан (2,6%) или плацебо (1,5%). В исследовании с участием 129 пациентов, ограниченного пациентами, у которых был сухой кашель после того, как они получали ингибиторы АПФ , частота кашля у пациентов, получавших валсартан, гидрохлоротиазид или лизиноприл, составила 20, 19 и 69% соответственно (p <0,001).
__label__побочные_действия Дозозависимые ортостатические эффекты наблюдались менее чем у 1% пациентов. Увеличение частоты головокружения наблюдалось у пациентов, получавших валсартан 320 мг (8%) по сравнению с этими показателями у пациентов, получавших 10–160 мг (от 2 до 4%).
__label__побочные_действия Валсартан применяли одновременно с гидрохлоротиазидом без очевидных клинически значимых побочных эффектов.
__label__побочные_действия Другие побочные реакции, возникшие в контролируемых клинических испытаниях у пациентов, получавших валсартан (>0,2% пациентов), перечислены ниже. Невозможно определить, были ли эти события связаны с валсартаном.
__label__побочные_действия Организм в целом: аллергическая реакция и астения.
__label__побочные_действия Со стороны ССС: пальпитация.
__label__побочные_действия Дерматологические: зуд и сыпь.
__label__побочные_действия Со стороны пищеварительной системы: запор, сухость во рту, диспепсия и метеоризм.
__label__побочные_действия Со стороны скелетно-мышечной системы: боль в спине, мышечные спазмы и миалгия.
__label__побочные_действия Неврология и психиатрия: беспокойство, бессонница, парестезия и сонливость.
__label__побочные_действия Со стороны респираторной системы: одышка.
__label__побочные_действия Со стороны органов чувств: головокружение.
__label__побочные_действия Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
__label__побочные_действия Другие зарегистрированные явления, которые реже наблюдались в клинических испытаниях, включали боль в груди, обморок, анорексию, рвоту и ангионевротический отек.
__label__побочные_действия Гипертензия у детей
__label__побочные_действия Безопасность валсартана оценивалась более чем у 400 педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 17 лет и более чем у 160 педиатрических пациентов в возрасте от 6 мес до 5 лет. Не было выявлено значимых различий между профилем неблагоприятных реакций у педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 16 лет и взрослых пациентов. Головная боль и гиперкалиемия были наиболее частыми нежелательными явлениями, которые предположительно были связаны с ЛС, у детей старшего возраста (от 6 до 17 лет) и детей младшего возраста (от 6 мес до 5 лет). Гиперкалиемия в основном наблюдалась у детей с предшествующим заболеванием почек. Нейрокогнитивная оценка и оценка развития педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 16 лет не выявили общего клинически значимого неблагоприятного воздействия после лечения валсартаном в течение периода до 1 года.
__label__побочные_действия Валсартан не рекомендуется детям младше 6 лет. В исследовании (n=90) педиатрических пациентов (от 1 до 5 лет) в течение 1 года открытой расширенной фазы наблюдались две смерти и три случая повышения уровня трансаминаз во время лечения. Эти 5 событий произошли в исследуемой популяции, в которой пациенты часто имели серьезные сопутствующие заболевания. Причинно-следственная связь с валсартаном не установлена. Во втором исследовании, в котором были рандомизированы 75 детей в возрасте от 1 до 6 лет, на протяжении 1 года расширенного исследования не было зарегистрировано ни одного случая смерти и один случай заметного повышения уровня печеночных трансаминаз.
__label__побочные_действия Сердечная недостаточность
__label__побочные_действия Профиль неблагоприятного воздействия валсартана у пациентов с сердечной недостаточностью соответствовал фармакологии препарата и состоянию здоровья пациентов. В исследовании Valsartan Heart Failure Trial, при сравнении валсартана в общих суточных дозах до 320 мг (n=2506) с плацебо (n=2494), 10% пациентов прекратили прием валсартана из-за побочных реакций по сравнению с 7% пациентов, получавших плацебо.
__label__побочные_действия В таблице показаны побочные реакции в двойных слепых краткосрочных испытаниях сердечной недостаточности, включая первые 4 мес Valsartan Heart Failure Trial, наблюдавшиеся с частотой не менее 2%, которые были более частыми у пациентов, получавших валсартан, чем у пациентов, получавших плацебо. Все пациенты получали стандартную лекарственную терапию сердечной недостаточности, часто в виде нескольких препаратов, включая диуретики, дигиталис, бета-адреноблокатор. Около 93% пациентов получали сопутствующую терапию ингибиторами АПФ .
__label__побочные_действия Таблица 5
__label__побочные_действия Прекращение приема произошло у 0,5% пациентов, получавших валсартан, и у 0,1% пациентов, получавших плацебо, в связи со следующими факторами: повышение уровня креатинина и повышение уровня калия. Другие побочные реакции при приеме валсартана с частотой более 1% и более высокой, чем плацебо, включали головную боль БДУ (БДУ = без дополнительного уточнения), тошноту, почечную недостаточность БДУ (БДУ = без дополнительного уточнения), обморок, нечеткость зрения, боль в верхней части живота и головокружение.
__label__побочные_действия По долгосрочным данным Valsartan Heart Failure Trial, не было выявлено каких-либо значительных побочных реакций, не отмеченных ранее.
__label__побочные_действия Применение после инфаркта миокарда
__label__побочные_действия Профиль безопасности валсартана соответствовал фармакологии препарата и фоновым заболеваниям, факторам риска сердечно-сосудистых заболеваний и клиническому течению у пациентов, получавших лечение после инфаркта миокарда. В таблице показан процент пациентов, прекративших прием в группах валсартана и каптоприла в испытании VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion trial (VALIANT) с частотой не менее 0,5% в любой из групп лечения.
__label__побочные_действия Прекращение приема из-за нарушения функции почек было отмечено у 1,1% пациентов, получавших валсартан, и у 0,8% пациентов, получавших каптоприл.
__label__побочные_действия Таблица 6
__label__побочные_действия Постмаркетинговый опыт
__label__побочные_действия В постмаркетинговом периоде сообщалось о следующих дополнительных побочных реакциях.
__label__побочные_действия Гиперчувствительность: имеются редкие сообщения об ангионевротическом отеке. У некоторых из этих пациентов ранее был ангионевротический отек при приеме других ЛС, включая ингибиторы АПФ . Валсартан не следует назначать повторно пациентам, перенесшим ангионевротический отек.
__label__побочные_действия Со стороны пищеварительной системы: повышение уровня ферментов печени и очень редкие сообщения о гепатите.
__label__побочные_действия Со стороны почек: нарушение функции почек, почечная недостаточность.
__label__побочные_действия Клинические лабораторные исследования: гиперкалиемия.
__label__побочные_действия Дерматологические: алопеция, буллезный дерматит.
__label__побочные_действия Со стороны крови и лимфатической системы: очень редкие сообщения о тромбоцитопении.
__label__побочные_действия Сосудистые: васкулит.
__label__побочные_действия Сообщалось о редких случаях рабдомиолиза у пациентов, получавших АРА II.
__label__побочные_действия Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда можно достоверно оценить их частоту и установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС.
__label__побочные_действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): артериальная гипотензия, брадикардия (синусовая), АV блокада, появление симптомов сердечной недостаточности (при использовании в высоких дозах).
__label__побочные_действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нервозность, заторможенность, сонливость, слабость, утомляемость, парестезии.
__label__побочные_действия Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диспептические явления, запор; редко — гиперплазия десен, повышение активности печеночных трансаминаз, ЩФ .
__label__побочные_действия Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, кожный зуд; редко — ангионевротический отек, синдром Стивенса — Джонсона.
__label__побочные_действия Прочие: гиперемия кожи лица, бронхоспазм (при в/в введении), периферические отеки, очень редко — гинекомастия, увеличение секреции пролактина (отдельные случаи).
__label__побочные_действия Местные: при попадании раствора на кожу и слизистые — раздражение тканей; при в/м введении — инфильтраты, при в/в введении — флебит. Общие: при длительном применении — нейролептический синдром (паркинсонизм, акатизия, индифферентность, замедленность реакций), депрессия; при в/в введении — гипотензия; при приеме внутрь — диспептический синдром (тошнота, рвота, запор). Редко — желтуха, агранулоцитоз, пигментация кожи, помутнение хрусталика; аллергические реакции (сыпь, отеки, фотосенсибилизация).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение больших доз салицилатов в I триместре беременности ассоциируется с повышенной частотой дефектов развития плода (расщепление неба, пороки сердца). Во II триместре беременности салицилаты можно назначать только с учетом оценки риска и пользы. Назначение салицилатов в III триместре беременности противопоказано.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Салицилаты и их метаболиты в небольших количествах проникают в грудное молоко. Случайный прием салицилатов в период лактации не сопровождается развитием побочных реакций у ребенка и не требует прекращения грудного вскармливания. Однако при длительном применении или назначении в высоких дозах кормление грудью следует прекратить.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные по применению комбинации алгелдрат + магния гидроксид у беременных женщин отсутствуют или ограничены. Данные исследований на животных недостаточны в отношении репродуктивной токсичности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Комбинацию алгелдрат + магния гидроксид не рекомендуется принимать в течение I триместра беременности и женщинам детородного возраста, не использующим контрацептивы. Следует соблюдать осторожность при назначении данной комбинации беременным и кормящим женщинам.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Из-за ограниченной абсорбции у матери, при применении в рекомендованных дозах, комбинация алгелдрат + магния гидроксид считается совместимой с лактацией.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Не ожидается отрицательного воздействия на новорожденных и младенцев, находящихся на грудном вскармливании, поскольку системное воздействие комбинации алгелдрат + магния гидроксид на организм кормящей женщины незначительно.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные о влиянии комбинации алгелдрат + магния гидроксид на фертильность отсутствуют.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение при беременности не рекомендуется, за исключением тех случаев, когда ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проводили). Противопоказано при грудном вскармливании (неизвестно, проникает ли амисульприд в грудное молоко).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Резюме рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ограниченных доступных данных, основанных на постмаркетинговых отчетах о применении амлодипина у беременных женщин, недостаточно для определения связанного с ним риска серьезных врожденных дефектов и выкидыша. Есть риски для матери и плода, связанные с плохо контролируемой гипертензией во время беременности (см. Клинические соображения). В исследованиях репродукции у животных не выявлено доказательств неблагоприятного воздействия на развитие, когда беременные крысы и крольчихи получали перорально амлодипина малеат во время органогенеза в дозах, примерно в 10 и 20 раз превышающих МРДЧ соответственно. Однако у крыс размер помета был значительно уменьшен (примерно на 50%), а количество внутриутробных смертей значительно увеличено (примерно в 5 раз). Было показано, что амлодипин в этой дозе пролонгирует как период беременности, так и продолжительность родов у крыс (см. Данные).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша для указанной популяции неизвестен. При любой беременности существует фоновый риск врожденного порока, потери или других неблагоприятных исходов. Для населения США в целом оценочный фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша при клинически признанных беременностях составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Клинические соображения
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ассоциированный с заболеванием риск для матери и/или эмбриона/плода. Гипертензия во время беременности увеличивает риск преэклампсии, гестационного диабета, преждевременных родов и осложнений при родах для матери (например, необходимость кесарева сечения и послеродовое кровотечение). Гипертензия увеличивает риск задержки внутриутробного развития плода и внутриутробной смерти.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью У беременных женщин с гипертензией должен осуществляться тщательный мониторинг и соответствующее лечение.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные у животных. Не было обнаружено доказательств тератогенности или другой токсичности для эмбриона/плода, когда беременные крысы и крольчихи получали перорально амлодипина малеат в дозах до 10 мг амлодипина/кг/сут (примерно в 10 и 20 раз больше MРДЧ в зависимости от площади поверхности тела соответственно) во время соответствующих периодов основного органогенеза. Однако у крыс размер помета был значительно уменьшен (примерно на 50%), а количество внутриутробных смертей было значительно увеличено (примерно в 5 раз) у крыс, получавших амлодипина малеат в дозе, эквивалентной 10 мг амлодипина/кг/сут в течение 14 дней перед спариванием и на протяжении всего периода спаривания и беременности. Было показано, что амлодипина малеат в этой дозе пролонгирует как период беременности, так и продолжительность родов у крыс.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Грудное вскармливание
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Резюме рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ограниченные доступные данные из опубликованных клинических исследований о лактации показывают, что амлодипин присутствует в грудном молоке с расчетной медианой относительно дозы для младенца, составляющей 4,2%. Побочных эффектов амлодипина у детей, находящихся на грудном вскармливании, не наблюдалось. Нет доступной информации о влиянии амлодипина на выработку молока.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Апалутамид предназначен для применения только у мужчин.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Контрацепция. Апалутамид может оказывать повреждающее действие на развивающийся плод. Пациенты, имеющие половые контакты со способными к деторождению партнершами, должны использовать высокоэффективные методы контрацепции на протяжении всего лечения, а также в течение 3 мес после приема последней дозы.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Неизвестно, проникает ли апалутамид или его метаболиты в грудное молоко, оказывает ли он воздействие на здоровье детей при грудном вскармливании или на выработку молока матерью.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Фертильность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В исследовании на животных показано, что апалутамид может снизить фертильность у мужчин с активной репродуктивной функцией.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Регистр беременностей
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Существует регистр беременностей, в котором отслеживаются исходы беременности у женщин, принимавших атипичные нейролептики, включая арипипразол, во время беременности (National Pregnancy Registry for Atypical Antipsychotics, Национальный регистр беременных по атипичным нейролептикам, США).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Резюме рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью У новорожденных, подвергшихся экспозиции нейролептиков, включая арипипразол, в III триместре беременности, после рождения имеется риск развития экстрапирамидных симптомов и/или симптомов отмены (см. Клинические соображения). Имеющиеся доступные данные опубликованных эпидемиологических исследований у беременных женщин, подвергшихся экспозиции арипипразола, не показали связанного с ним риска возникновения серьезных врожденных дефектов, выкидыша или неблагоприятных исходов для матери или плода (см. Данные). Существуют риски для матери, связанные с нелеченной шизофренией, биполярным расстройством I типа или БДР, а также с экспозицией нейролептиков, включая арипипразол, во время беременности (см. Клинические соображения).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В исследованиях репродукции у животных пероральное и в/в применение арипипразола во время органогенеза у крыс и/или крольчих в дозах, в 10 и 19 раз соответственно превышающих МРДЧ 30 мг/сут из расчета в мг/м2 площади поверхности тела, вызывало смерть плодов, снижение массы тела плодов, неопущение яичек, задержку окостенения скелета, аномалии скелета и развитие диафрагмальной грыжи. Пероральное и в/в применение арипипразола в пре- и постнатальный период у крыс при дозах, в 10 раз превышающих МРДЧ , из расчета в мг/м2 площади поверхности тела, приводило к пролонгации периода беременности, мертворождению, снижению массы тела детенышей и снижению выживаемости детенышей.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша у женщин неизвестен. При любой беременности существует фоновый риск развития врожденного порока, выкидыша или других неблагоприятных исходов. В общей популяции в США оцениваемый фоновый уровень риска серьезных врожденных пороков развития и выкидыша при клинически установленной беременности составляет от 2 до 4% и от 15 до 20% соответственно.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Клинические соображения
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Связанный с заболеванием риск для матери и/или эмбриона/плода. При нелеченной шизофрении или биполярном расстройстве I типа у матери повышен риск рецидива, госпитализации и суицида. Шизофрения и биполярное расстройство I типа ассоциированы с увеличением неблагоприятных перинатальных исходов, включая преждевременные роды. Неизвестно, является ли это прямым результатом болезни или других сопутствующих факторов.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Побочные реакции у плода/новорожденного
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Экстрапирамидные симптомы и/или симптомы отмены, включая ажитацию, гипертензию, гипотензию, тремор, сонливость, респираторный дистресс и нарушение питания, были зарегистрированы у новорожденных, которые подвергались экспозиции нейролептиков (включая арипипразол) в течение III триместра беременности. Эти симптомы различались по степени тяжести. Необходим мониторинг состояния новорожденных на предмет развития экстрапирамидных симптомов и/или симптомов отмены и соответствующее симптоматическое лечение. Некоторые новорожденные выздоравливали в течение нескольких часов или дней без специального лечения, другим потребовалась длительная госпитализация.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В опубликованных данных обсервационных исследований, журналов регистрации рождений и отчетов о случаях использования атипичных нейролептиков во время беременности не сообщается о четкой связи приема нейролептиков и возникновения серьезных врожденных дефектов. Ретроспективное исследование из Medicaid database 9258 женщин c экспозицией нейролептиков во время беременности не показывает общего увеличения риска развития серьезных врожденных дефектов.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Грудное вскармливание
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Резюме рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ограниченные данные из опубликованной литературы сообщают о присутствии арипипразола в грудном молоке женщин в относительных дозах у младенцев в диапазоне от 0,7 до 8,3% от дозы, скорректированной по массе тела матери. Имеются сообщения о слабой прибавке массы тела у младенцев, находящихся на грудном вскармливании и подвегшихся экспозиции арипипразола, и сообщения о недостаточном количестве молока у кормящих женщин, принимающих арипипразол.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Следует учитывать преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья наряду с клинической потребностью матери в арипипразоле и любыми потенциальными побочными эффектами арипипразола для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, или основного состояния матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Аванафил не предназначен для применения у женщин.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Фертильность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью После применения однократных пероральных доз аванафила до 200 мг у здоровых добровольцев влияния на подвижность и морфологию сперматозоидов не отмечалось. В настоящее время не имеется данных о влиянии на сперматогенез у здоровых взрослых мужчин и взрослых мужчин с легкой степенью эректильной дисфункции.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При необходимости применения в период лактации следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — не определена.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (адекватных и строго контролируемых исследований безопасности применения не проводили); противопоказано — при преэклампсии, эклампсии, наличии симптомов поражения плаценты. Не следует использовать часто, в больших дозах, на протяжении длительного периода времени.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Потенциальную тератогенность бетаметазона дипропионата при накожном применении не оценивали. Показана тератогенность бетаметазона дипропионата у кроликов при в/м введении в дозах 0,05 мг/кг. Зафиксированные нарушения включали пупочную грыжу, цефалоцеле, волчью пасть.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Кормящим женщинам рекомендуется прекратить либо грудное вскармливание, либо применение бетаметазона (особенно в высоких дозах).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Возможно, если ожидаемый эффект терапии у матери превышает потенциальный риск для плода и ребенка (адекватных и строго контролируемых исследований безопасности применения у беременных и кормящих женщин не проводили). Поскольку существует риск развития брадикардии, гипотензии, гипогликемии и расстройств дыхания (неонатальная асфиксия) у новорожденных, лечение бисопролола фумаратом должно быть прекращено за 48–72 ч до родов. Если это невозможно сделать, новорожденный должен находиться под тщательным медицинским наблюдением в течение 48–72 ч после рождения. Не было изучено выделение бисопролола фумарата с материнским молоком, но поскольку он секретируется в грудное молоко у крыс (менее 2%), младенцы должны находиться под врачебным контролем.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Капли глазные. В доклинических исследованиях не выявлено влияние на репродуктивную функцию. Однако установлено, что бримонидин проникает через плацентарный барьер и в незначительном количестве содержится в плазме крови плода. Повреждающее действие на плод не установлено. Контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось. В период беременности бримонидин в виде глазных капель следует использовать крайне осторожно, только в тех случаях, когда ожидаемая польза для матери значительно превышает возможный риск для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В исследованиях на животных установлено, что бримонидина тартрат проникает в грудное молоко. На время применения препарата кормление грудью следует прекратить.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Гель для наружного применения. Данные о применении бримонидина при беременности ограничены или отсутствуют. Исследования репродуктивной токсичности на животных не выявили прямых или косвенных неблагоприятных эффектов препарата. В качестве меры предосторожности рекомендуется избегать применения геля во время беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Неизвестно, проникает ли бримонидин и его метаболиты в грудное молоко. В связи с этим невозможно исключить риск для новорожденных и грудных детей. Бримонидин в виде геля для наружного применения не следует применять в период грудного вскармливания.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью RxList.com (2016 г.)
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — B.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Адекватных и строго контролируемых исследований бримонидина в виде 0,1 или 0,15% офтальмологического раствора или в виде геля у беременных женщин не проведено. В исследованиях на животных установлено, что бримонидин проникает через плаценту и попадает в кровообращение плода в ограниченной степени. Бримонидин в виде 0,1 или 0,15% офтальмологического раствора или в виде геля следует применять во время беременности только в случае, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Неизвестно, экскретируется ли бримонидина тартрат в грудное молоко, хотя в исследованиях на животных показано, что бримонидина тартрат экскретируется в грудное молоко. Из-за вероятности серьезных побочных реакций у грудных детей при применении женщинами бримонидина в виде 0,1 или 0,15% офтальмологического раствора или в виде местного геля следует прекратить грудное вскармливание или отказаться от применения геля, принимая во внимание значение лечения для матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью RxList.com (обновление 2021 г.)
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Исследования тератогенности были проведены на животных. Бримонидин не проявлял тератогенного действия при пероральном введении в течение 6–15 дней беременности крысам и 6–18 дней кроликам. Самые высокие дозы бримонидина у крыс (2,5 мг/кг/сут) и кроликов (5 мг/кг/сут) приводили к значениям экспозиции (AUC), превышающим в 360 и 20 раз или в 260 и 15 раз соответственно аналогичные значения у людей, применявших бримонидин в виде 0,1% или 0,15% офтальмологического раствора по 1 капле в оба глаза 3 раза в день.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Безопасность офтальмологического применения бромфенака во время беременности не изучалась. Однако данные некоторых исследований эмбриотоксичности на животных свидетельствуют о возможности снижения жизнеспособности эмбриона. Применение бромфенака возможно, если ожидаемый эффект для матери превышает потенциальный риск для плода. Следует избегать назначения бромфенака на поздних сроках беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Необходимо соблюдать осторожность при применении у женщин в период грудного вскармливания.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При беременности возможно только в том случае, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (адекватные и строго контролируемые исследования по применению во время беременности не проведены). Детей, матери которых в период беременности получали значительные дозы кортикостероидов, следует внимательно наблюдать (возможна гипофункция надпочечников). У женщин детородного возраста до начала терапии должна быть исключена возможная беременность, а во время лечения — применяться надежные методы контрацепции.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При беременности применяют только в случае необходимости.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — B.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C, с 30-й нед беременности — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Следует избегать применения целекоксиба и других НПВС начиная с 30-й нед беременности (III триместр) из-за риска преждевременного закрытия артериального протока плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Отсутствуют адекватные и хорошо контролируемые исследования целекоксиба у беременных женщин. Данные обсервационных исследований, касающиеся потенциальных эмбриофетальных рисков применения НПВС у женщин в I или II триместрах беременности, являются неубедительными. В исследованиях репродуктивной функции на животных наблюдалась гибель эмбрионов и плода и увеличение частоты возникновения диафрагмальных грыж у крыс, которым целекоксиб вводили ежедневно в течение периода органогенеза в пероральных дозах, примерно в 6 раз выше МРДЧ (200 мг 2 раза в день). Кроме того, структурные аномалии (например, дефекты перегородки, сросшиеся ребра, сросшиеся грудины и деформированные грудины) наблюдались у кроликов, получавших ежедневные пероральные дозы целекоксиба в период органогенеза, примерно в 2 выше МРДЧ . Основываясь на данных, полученных на животных, было показано, что ПГ играют важную роль в проницаемости сосудов эндометрия, имплантации бластоцисты и децидуализации. В исследованиях на животных введение ингибиторов синтеза ПГ , таких как целекоксиб, приводило к увеличению потерь до и после имплантации.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Предполагаемый фоновый риск развития серьезных врожденных дефектов и выкидышей для указанной популяции неизвестен. Все беременности имеют фоновый риск врожденного дефекта, потери или других неблагоприятных исходов. В общей популяции США все клинически признанные беременности, независимо от воздействия ЛС, имеют фоновый показатель от 2 до 4% для серьезных пороков развития и от 15 до 20% для смерти плода при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Имеющиеся данные не указывают на наличие или отсутствие эмбриотоксичности, связанной с применением целекоксиба, для человека.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Целекоксиб, вводимый кроликам на протяжении всего органогенеза в пероральных дозах ≥150 мг/кг/сут (примерно в 2 раза больше воздействия у человека в дозе 200 мг 2 раза в день при измерении по AUC0–24), вызывал повышенную частоту дефектов межжелудочковой перегородки, нарушения в развитии плода, такие как сращение ребер, грудины и деформация грудины. Дозозависимое увеличение частоты диафрагмальных грыж наблюдалось при введении целекоксиба в пероральных дозах ≥30 мг/кг/сут крысам на протяжении всего органогенеза (примерно в 6 раз больше воздействия при лечении ревматоидного артрита у человека в дозе 200 мг 2 раза в день при измерении по AUC0–24). У крыс воздействие целекоксиба во время раннего эмбрионального развития приводило к предимплантационным и постимплантационным потерям при пероральных дозах ≥50 мг/кг/сут (примерно в 6 раз больше воздействия при лечении ревматоидного артрита у человека в дозе 200 мг 2 раза в день при измерении по AUC0–24).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Не проводились исследования о влиянии целекоксиба во время родов. В исследованиях на животных НПВС , включая целекоксиб, ингибировали синтез ПГ , вызывая задержку родов и повышение частоты мертворождений. Целекоксиб не вызывал признаков задержки родов при пероральных дозах до 100 мг/кг у крыс (примерно в 7 раз больше воздействия у человека в дозе 200 мг 2 раза в день при измерении по AUC0–24). Влияние целекоксиба на роды и родоразрешение у беременных женщин неизвестно.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ограниченные данные из 3 опубликованных отчетов, которые включали в общей сложности 12 кормящих женщин, показали низкий уровень целекоксиба в грудном молоке. Рассчитанная средняя суточная доза для младенцев составляла от 10 до 40 мкг/кг/сут, что составляет менее 1% от рассчитанной на основе массы телатерапевтической дозы для двухлетнего ребенка. По данным одного отчета не выявлено побочных реакций у двух младенцев в возрасте 17 и 22 мес, находившихся на грудном вскармливании. Следует соблюдать осторожность при назначении целекоксиба кормящей женщине. Преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья следует учитывать наряду с клинической потребностью матери в целекоксибе и любыми потенциальными неблагоприятными последствиями для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, вследствие применения целекоксиба или под влиянием основного состояния матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Влияние на фертильность. У женщин репродуктивного возраста, планирующих беременность, НПВС , включая целекоксиб, могут вызвать обратимую задержку овуляции. Основываясь на механизме действия ингибиторов ПГ , включая целекоксиб, их применение может задержать или предотвратить разрыв фолликулов яичников, опосредованный ПГ , что у некоторых женщин может приводить к обратимому бесплодию. Не рекомендуется назначать НПВС , включая целекоксиб, женщинам, у которых возникают трудности с зачатием или которые проходят обследование на бесплодие.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение кортикостероидов во время беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (адекватных и строго контролируемых исследований безопасности применения не проводили). Женщин детородного возраста необходимо предупреждать о потенциальном риске для плода (кортикостероиды проходят через плаценту). Необходимо тщательно наблюдать за новорожденными, чьи матери во время беременности получали кортикостероиды (возможно развитие недостаточности надпочечников у плода и новорожденного).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Показана тератогенность дексаметазона у мышей и кроликов после местных офтальмологических аппликаций многократных терапевтических доз.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью У мышей кортикостероиды вызывают резорбцию плода и специфическое нарушение — развитие волчьей пасти у потомства. У кроликов кортикостероиды вызывают резорбцию плода и множественные нарушения, в т.ч. аномалии развития головы, уха, конечностей, неба и др.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Кормящим женщинам рекомендуется прекратить либо грудное вскармливание, либо применение ЛС, особенно в высоких дозах (кортикостероиды проникают в грудное молоко и могут подавлять рост, выработку эндогенных кортикостероидов и вызывать нежелательные эффекты у новорожденного).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Следует иметь в виду, что при местном применении глюкокортикоидов происходит системная абсорбция.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Использование ЛС, воздействующих на РААС , во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного. Возникающее в результате маловодие может быть связано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета. Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть. При обнаружении беременности следует как можно скорее прекратить прием эналаприла. Большинство эпидемиологических исследований по изучению аномалий плода после воздействия гипотензивных средств в I триместре беременности не выявило различий в действии ЛС, влияющих на РААС , и других гипотензивных ЛС. Для оптимизации последствий как для матери, так и для плода важен надлежащий контроль гипертонии у матери во время беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При отсутствии подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС , беременная женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода. Необходимо проводить серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды. Если наблюдается маловодие, прием эналаприла необходимо прекратить, кроме тех случаев, когда это считается спасением жизни матери. В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода. Необходимо отдавать себе отчет, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение. Следует внимательно наблюдать за состоянием младенцев с историей внутриутробного воздействия эналаприла на предмет выявления гипотензии, олигурии и гиперкалиемии.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В исследованиях на беременных крысах и кроликах тератогенных эффектов эналаприла не наблюдалось. В расчете на площадь поверхности тела использованные дозы в 57 и 12 раз соответственно превышали МРДЧ .
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Эналаприл и эналаприлат были обнаружены в грудном молоке у женщин. Поскольку эналаприл может вызвать серьезные побочные реакции у грудных детей, следует принять решение о прекращении кормления грудью или приема эналаприла, принимая во внимание важность этого ЛС для матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — B.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Сведений о применении эплеренона у беременных нет. Эплеренон следует применять с осторожностью и только в тех случаях, когда ожидаемая польза для матери значительно превышает возможный риск для плода/ребенка.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Сведений о выведении эплеренона после приема внутрь с грудным молоком нет. Возможные нежелательные эффекты эплеренона у новорожденных, находящихся на грудном вскармливании, неизвестны, поэтому целесообразно или прекратить кормление грудью, или отменить эплеренон, в зависимости от его важности для матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Краткое описание рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью По результатам исследований, проведенных на животных, и механизму действия ДВ (см. «Фармакология»), эверолимус может причинить вред плоду при применении у беременных женщин. Имеются ограниченные сообщения о случаях применения эверолимуса у беременных женщин; однако этих сообщений недостаточно для подтверждения риска неблагоприятных последствий для развития плода, связанного с применением ДВ. Репродуктивные исследования на животных показали, что у кроликов эверолимус был токсичен для материнского организма и вызывал эмбрио-фетальную токсичность у крыс и кроликов при продолжительности действия близкой или меньшей, чем у пациентов, перенесших трансплантацию. Фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидышей неизвестен.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные о животных. Эверолимус проникал через плаценту и оказывал токсичное воздействие на плод.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Эверолимус, вводимый ежедневно беременным крысам перорально через зонд в дозировке 0,1 мг/кг (примерно 0,1 дозы у пациентов, получавшим самую низкую начальную дозу 0,75 мг 2 раз/сут) перед спариванием в ходе органогенеза, приводил к увеличению предимплантационных потерь и резорбции плода. Эти эффекты наблюдались при отсутствии материнской токсичности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ежедневное введение эверолимуса через зонд беременным кроликам во время органогенеза приводило к выкидышам, материнской токсичности и летальности, а также повышению резорбции плода. В этих дозах AUC эверолимуса составляло приблизительно 0,1, 0,5 и 1,5 от продолжительности действия у людей, получавших начальную клиническую дозу, соответственно.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В исследовании пре- и постнатального развития крыс животные получали ДВ с момента имплантации до лактации. При дозе 0,1 мг/кг (0,6 мг/м2) не наблюдалось неблагоприятного воздействия на роды и лактацию или признаков материнской токсичности, однако наблюдалось снижение массы тела (до 9%) и выживаемости потомства (~5%). Влияния ДВ на параметры развития (морфологическое развитие, двигательную активность, обучаемость, оценку фертильности) у потомства не выявлено.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Кормление грудью
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Краткое описание рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Нет данных о содержании эверолимуса в женском молоке, влиянии на грудных детей или выработку молока. Эверолимус и/или его метаболиты легко передаются в молоко лактирующих крыс в концентрации в 3,5 раза превышающей концентрацию в сыворотке молока крыс-матерей. В пре-, постнатальных и исследованиях молодых особей на крысах воздействие эверолимуса в постнатальный период вызывало токсичность для развития потомства (см. Беременность и Доклиническая токсикология). Кормящим женщинам не рекомендуется кормить грудью из-за возможности серьезных побочных реакций у младенцев, подвергшихся воздействию эверолимуса.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано в I триместре беременности (возможно тератогенное действие). Применение во время беременности возможно только по строгим показаниям, при невозможности использования других средств.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Результаты ретроспективных контролируемых исследований показали, что прием барбитуратов беременными женщинами является причиной увеличения частоты аномалий плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью У новорожденных, матери которых принимали фенобарбитал в III триместре беременности, возможно развитие физической зависимости и синдром отмены (есть сообщения о развитии острого синдрома отмены, проявлявшегося в эпилептических припадках и чрезмерной возбудимости сразу после родов или в течение 14 дней у новорожденных, подвергавшихся длительному внутриутробному воздействию барбитуратами).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Есть данные о том, что применение фенобарбитала в качестве противосудорожного средства во время беременности приводит к нарушению свертывания крови (связанного с дефицитом витамина К) у новорожденных, что может вызывать кровотечения в неонатальный период (обычно в первые сутки после родов).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение во время родов может вызвать угнетение дыхания у новорожденного, особенно недоношенного (в связи с недоразвитием функции печени).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание (проникает в грудное молоко и может вызвать угнетение ЦНС у грудных детей).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Тератогенные эффекты. Исследования, в которых гидрохлоротиазид вводили перорально беременным мышам и крысам в соответствующие периоды основного органогенеза в дозах до 3000 и 1000 мг/кг соответственно, не выявили каких-либо доказательств негативного влияния на плод.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Однако адекватных и хорошо контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось. Поскольку результаты исследований репродуктивной функции на животных не всегда позволяют предсказать реакцию у человека, гидрохлоротиазид следует применять во время беременности только в случае крайней необходимости.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Нетератогенные эффекты. Тиазиды проникают через плацентарный барьер и определяются в пуповинной крови. Существует риск развития желтухи у плода или новорожденного, тромбоцитопении и, возможно, других побочных эффектов, которые наблюдались у взрослых.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Период лактации
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Тиазиды выделяются в грудное молоко у женщин. В связи с возможностью развития серьезных побочных эффектов у детей, находящихся на грудном вскармливании, следует принять решение о прекращении грудного вскармливания или приема гидрохлоротиазида с учетом важности данной терапии для матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — С.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременные женщины
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Гликлазид противопоказан при беременности. Рекомендуется использовать инсулин во время беременности женщинам с диабетом 2 типа (см. «Противопоказания»). Неконтролируемый диабет (в т.ч. гестационный) связан с более высокой частотой развития врожденных аномалий и перинатальной смертности. Контроль уровня глюкозы в крови должен быть оптимальным в период зачатия зачатия, чтобы снизить риск врожденных пороков развития.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Кормящие грудью женщины
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Гликлазид противопоказан кормящим грудью матерям. Некоторые производные сульфонилмочевины выделяются с грудным молоком, хотя неизвестно, является ли гликлазид одним из них. Поскольку существует вероятность гипогликемии у грудных детей, препарат противопоказан кормящим матерям (см. «Противопоказания»).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В опытах на крысах и кроликах при дозах, в 70 и 20 раз превышающих МРДЧ , неблагоприятного действия гуанфацина на плод не выявлено.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (адекватных и строго контролируемых исследований при беременности у человека не проведено).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — B.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Гуанфацин проникает в молоко лактирующих крыс. Проникает ли гуанфацин в женское грудное молоко, неизвестно, однако каких-либо связанных с этим проблем не зарегистрировано.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Исследования репродуктивной функции проводились на крысах, мышах и кроликах в дозах, в 6250 раз превышающих терапевтическую дозу для человека, и не выявили признаков нарушения фертильности или вреда для плода под воздействием индапамида. На постнатальное развитие крыс и мышей не повлияло предварительное введение препарата родительским особям (самки) во время беременности. Однако адекватных и хорошо контролируемых исследований с участием беременных женщин не проводилось. Более того, известно, что диуретики преодолевают плацентарный барьер и обнаруживаются в пуповинной крови. Поскольку результаты исследований репродуктивной функции на животных не всегда позволяют предположить реакцию у человека, индапамид следует применять во время беременности только по абсолютным показаниям. С применением индапамида могут быть связаны такие нежелательные реакции, как желтуха плода или новорожденного, тромбоцитопения и, возможно, другие побочные реакции, возникающие у взрослых.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Неизвестно, выделяется ли индапамид в грудное молоко у человека. Поскольку большинство ЛС выделяется в грудное молоко, при необходимости приема индапамида грудное вскармливание следует прекратить.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Регулярное применение диуретиков у здоровой беременной женщины нецелесообразно и подвергает мать и плод ненужной опасности (см. «Меры предосторожности»).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Диуретики не предотвращают развитие токсикоза беременных, и нет удовлетворительных доказательств их эффективности при лечении развившегося токсикоза.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Отеки во время беременности могут быть связаны с патологическими причинами или являться физиологическими и механическими последствиями беременности. Индапамид показан при отеках, вызванных патологическими причинами во время беременности, а также при ее отсутствии (см. «Меры предосторожности»). Застойный отек во время беременности, возникающий в результате ограничения венозного возврата увеличенной маткой, должным образом лечится с помощью подъема нижних конечностей и использования компрессионных чулок, применение диуретиков для снижения внутрисосудистого объема в данном случае нецелесообразно и неоправданно. Во время нормально протекающей беременности может наблюдаться гиперволемия, которая не опасна ни для плода, ни для матери (при отсутствии сердечно-сосудистых заболеваний), но ассоциируется с отеками, в т.ч. генерализованными отеками у большинства беременных женщин. Если отек вызывает дискомфорт, часто помогает длительное нахождение в положении лежа. В редких случаях данный отек может вызывать сильный дискомфорт, который не проходит после длительного отдыха в положении лежа. В таких случаях короткий курс приема диуретиков может оказаться целесообразным.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Тератогенные эффекты. Исследования тератогенности, проведенные у крыс и мышей при использовании доз 0,5; 1,0; 2,0 и 4,0 мг/кг/сут, показали, что при дозе 4 мг/кг/сут не было увеличения частоты пороков развития по сравнению с контрольной группой, за исключением запоздалой оссификации у плодов (рассматривалась как вторичная по отношению к снижению среднего веса плодов). В других исследованиях у мышей при использовании более высоких доз (5–15 мг/кг/сут) была обнаружена токсичность и летальность для самок, повышение резорбции и пороки развития плодов. Сравнительное исследование у грызунов с использованием высоких доз ацетилсалициловой кислоты показало сходные эффекты для самок и их плодов. Однако репродуктивные исследования у животных не всегда предсказывают эффекты у человека. Адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Нетератогенные эффекты. Поскольку известно неблагоприятное влияние НПВС на сердечно-сосудистую систему плода (преждевременное закрытие артериального протока), следует избегать применения при беременности (особенно на поздних сроках).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Эффекты индометацина и других ЛС этого класса на плод человека в III триместре беременности включают: внутриутробное закрытие артериального протока, недостаточность трехстворчатого клапана и легочную гипертензию; незакрытие артериального протока в постнатальном периоде, резистентное к медикаментозной коррекции; дегенеративные изменения в миокарде, тромбоцитарные нарушения, приводящие к кровотечению, внутричерепное кровотечение, почечную дисфункцию или недостаточность, поражение/порок развития почек, который может привести к почечной недостаточности, олигогидрамнион, желудочно-кишечное кровотечение или прободение, повышение риска развития некротизирующего энтероколита.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В исследованиях у крыс и мышей, получавших индометацин в дозах 4 мг/кг/сут в последние 3 дня беременности, было отмечено снижение массы тела у самок и небольшое число смертей самок и плодов. Было отмечено повышение частоты нейронального некроза в промежуточном мозге у живорожденных плодов. При дозе 2,0 мг/кг/сут увеличения частоты нейронального некроза по сравнению с контрольной группой не было. Введение 0,5 или 4,0 мг/кг/сут в первые 3 дня жизни не вызывало увеличения частоты нейронального некроза.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Роды и родоразрешение. В исследованиях у крыс показано, что НПВС , как и другие средства, ингибирующие синтез ПГ , повышают число случаев затрудненных родов, вызывают задержку начала родов и родоразрешения, снижение числа выживших детенышей.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — С.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Индометацин проникает в грудное молоко, поэтому следует прекратить грудное вскармливание на время лечения или избегать применения индометацина в период грудного вскармливания.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данных о влиянии изосорбида динитрата на фертильность человека нет.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Адекватных и хорошо контролируемых клинических исследований безопасности применения изосорбида динитрата при беременности не проводилось. В исследованиях репродуктивной токсичности, проведенных на крысах и кроликах в дозах, достигающих уровня материнской токсичности, не было выявлено признаков вредного воздействия изосорбида динитрата на плод.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение изосорбида динитрата при беременности возможно только строго по назначению врача и в том случае, когда предполагаемая польза для матери превышает возможный риск для плода и/или ребенка. При этом проводится тщательное наблюдение за состоянием беременной и развитием плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Имеются сведения о проникновении нитратов в грудное молоко, но точное содержание изосорбида динитрата в грудном молоке не определялось. Также сообщалось о возможном риске развития метгемоглобинемии у младенцев, поэтому при необходимости применения в период лактации грудное вскармливание необходимо прекратить.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При беременности следует применять с осторожностью, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода (адекватных контролируемых исследований каберголина у беременных женщин не проводилось). Пациенток следует предупредить о необходимости информирования врача о планируемой, предполагаемой или состоявшейся беременности для решения вопроса о продолжении или прекращении терапии.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — B.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Исследование влияния каберголина на репродуктивную функцию проводилось на мышах, крысах и кроликах, получавших его через желудочный зонд, введенный через нос. У мышей, получавших каберголин в дозе до 8 мг/кг/сут (55-кратное превышение МРДЧ) в течение периода органогенеза, отмечалось токсическое действие на материнский организм; тератогенного эффекта выявлено не было. У крыс, получавших 0,012 мг/кг/сут каберголина (примерно 1/7 МРДЧ) в течение периода органогенеза, отмечалось повышение постимплантационных эмбриофетальных потерь. У кроликов при введении каберголина на протяжении периода органогенеза в дозе 0,5 мг/кг/сут (19 МРДЧ) отмечалось токсическое действие на материнский организм (уменьшение массы тела и истощение). При дозе 4 мг/кг/сут (150 МРДЧ) повышалась частота возникновения различных пороков развития плода. Однако в других исследованиях при дозах каберголина до 8 мг/кг/сут (300 МРДЧ) у кроликов пороков развития, эмбрио- и фетотоксических эффектов не отмечалось. Радиологическое исследование беременных самок крыс показало высокую концентрацию каберголина и его метаболитов в стенке матки и отсутствие их накопления в тканях плода. При введении крысам каберголина в дозах более 0,003 мг/кг/сут (1/28 МРДЧ) за 6 дней до родов и в течение периода лактации замедлялся рост новорожденных, отмечались случаи их гибели вследствие уменьшения секреции молока.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Неизвестно, выделяется ли каберголин с грудным молоком у человека. Каберголин и его метаболиты обнаружены в грудном молоке лактирующих крыс. Поскольку многие препараты экскретируются с молоком у женщин и возможно серьезное негативное влияние каберголина на младенца, следует принять решение либо о прекращении грудного вскармливания, либо об отказе от приема каберголина (учитывая степень необходимости данного лекарства для матери).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При необходимости применения при беременности следует сопоставить ожидаемую пользу для матери и потенциальный риск для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Исследования по применению канаглифлозина у беременных женщин не проводились. Исследования на животных не указывают на прямое или непрямое неблагоприятное токсическое воздействие в отношении репродуктивной системы. Применение канаглифлозина противопоказано в период беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано применение канаглифлозина у женщин в период грудного вскармливания, поскольку, согласно доступным фармакодинамическим/токсикологическим данным, полученным в ходе доклинических исследований, канаглифлозин проникает в грудное молоко.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Использование ЛС, воздействующих на РААС во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного. Возникающее в результате маловодие может быть связано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета. Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть. При обнаружении беременности следует как можно скорее прекратить прием каптоприла. Большинство эпидемиологических исследований по изучению аномалий плода после воздействия гипотензивных ЛС в I триместре не выявило различий в действии ЛС, влияющих на РААС , и других гипотензивных ЛС. Для оптимизации последствий как для матери, так и для плода важен надлежащий контроль гипертонии у матери во время беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При отсутствии подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС , беременная женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода. Необходимо проводить серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды . Если наблюдается маловодие, прием каптоприла необходимо прекратить, кроме тех случаев, когда это считается спасением жизни матери. В зависимости от срока беременности может потребоваться тестирование плода. Необходимо отдавать себе отчет, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение. Следует внимательно наблюдать за состоянием младенцев с историей внутриутробного воздействия каптоприла на предмет выявления гипотензии, олигурии и гиперкалиемии.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При введении каптоприла кроликам в дозах, примерно составлявших от 0,8 до 70 МРДЧ (в расчете на площадь поверхности тела), наблюдалась низкая частота черепно-лицевых пороков развития. Не наблюдалось тератогенных эффектов в исследованиях на беременных крысах и хомячках. В расчете на единицу массы тела использованные дозы были в 150 раз (для хомячков) и в 625 раз (для крыс) выше МРДЧ .
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Концентрация каптоприла в материнском молоке составляет примерно 1% от его концентрации в материнской крови. Поскольку каптоприл может вызвать серьезные побочные реакции у грудных младенцев, следует принять решение о прекращении кормления грудью или о прекращении приема каптоприла с учетом важности его применения для матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (адекватных и строго контролируемых исследований у человека не проведено).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует отказаться от грудного вскармливания (неизвестно, проникает ли карведилол в грудное молоко у человека).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Не следует применять во время беременности, за исключением случаев, когда предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание (левомепромазин проникает в грудное молоко).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Если беременность возникает во время использования ВМС , рекомендуется удалить систему, т.к. любой внутриматочный контрацептив, оставленный in situ, повышает риск выкидыша и преждевременных родов. Удаление ВМС или зондирование матки могут привести к самопроизвольному выкидышу. Если осторожно удалить внутриматочный контрацептив невозможно, следует обсудить целесообразность искусственного прерывания беременности. Если женщина хочет сохранить беременность и ВМС удалить невозможно, следует проинформировать пациентку о рисках и возможных последствиях преждевременных родов для ребенка. В подобных случаях за течением беременности следует тщательно наблюдать. Необходимо исключить внематочную беременность (если у женщины с установленной ВМС наступает беременность, относительный риск эктопической беременности повышается). Женщине следует объяснить, что она должна сообщать обо всех симптомах, позволяющих предположить осложнение беременности, в частности о коликообразной боли в животе, сопровождающейся лихорадкой.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — X.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Проникает в грудное молоко: при кормлении грудью около 0,1% левоноргестрела вместе с грудным молоком попадает в организм новорожденного. Грудное вскармливание после приема препарата внутрь с целью экстренной посткоитальной контрацепции следует прекратить на 36 ч.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Для ВМС . Считается, что использование любого чисто гестагенного метода контрацепции через 6 нед после родов не оказывает вредного влияния на рост и развитие ребенка, маловероятно, чтобы он представлял риск для ребенка при дозах, высвобождаемых ВМС , находящейся в полости матки.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение ЛС, воздействующих на РААС , во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного. Возникающее в результате маловодие может быть связано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета. Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть. При диагностировании беременности как можно скорее следует прекратить прием лизиноприла. Эти неблагоприятные исходы обычно связаны с применением этих ЛС во II и III триместрах беременности. Большинство эпидемиологических исследований по изучению аномалий плода после экспозиции антигипертензивных средств в I триместре беременности не выявило отличий ЛС, влияющих на РААС , от других антигипертензивных средств. Для оптимизации последствий как для матери, так и для плода важен надлежащий контроль гипертензии у матери во время беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При отсутствии подходящей альтернативной терапии ЛС, влияющим на РААС для конкретной пациентки, следует сообщить ей о потенциальном риске для плода. Необходимо провести серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды. Если наблюдается маловодие, следует прекратить прием лизиноприла, кроме тех случаев, когда это считается спасением жизни матери. В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода. Однако пациентки и врачи должны быть осведомлены, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение. Необходимо внимательно наблюдать за состоянием новорожденных с экспозицией лизиноприла in utero в анамнезе на предмет выявления гипотензии, олигурии и гиперкалиемии.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Грудное вскармливание
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после применения 14С-лизиноприла. Неизвестно, секретируется ли это ЛС в грудное молоко. Поскольку многие ЛС секретируются в грудное молоко, а также из-за возможности серьезных побочных реакций у младенцев, находящихся на грудном вскармливании, если женщина принимает ингибитор АПФ , необходимо прекратить кормление грудью или прием лизиноприла.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Тератогенные эффекты. Мелоксикам увеличивал частоту дефектов сердечной перегородки (редкое осложнение) при использовании пероральной дозы 60 мг/кг/сут (в 64,5 раза превышает дозу 15 мг/сут для взрослого массой тела 50 кг в пересчете на площадь поверхности тела) и эмбриолетальность при пероральных дозах ≥5 мг/кг/сут (в 5,4 раза превышает дозу для человека, как описано выше) у кроликов, получавших мелоксикам в период органогенеза. Мелоксикам не проявлял тератогенности у крыс при пероральных дозах 4 мг/кг/сут (примерно в 2,2 раза выше дозы для человека, как описано выше) в период органогенеза. Повышение частоты мертворождения отмечалось у крыс при пероральных дозах ≥1 мг/кг/сут в период органогенеза.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Нетератогенные эффекты. Мелоксикам вызывал снижение таких показателей, как индекс рождаемости, живорождение, неонатальная выживаемость при пероральных дозах ≥0,125 мг/кг/сут (примерно в 0,07 раз превышает дозу для человека, как описано выше) у крыс в периоды беременности и лактации.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Мелоксикам проходит через плацентарный барьер. Адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено. Применение при беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Исследований, посвященных оценке влияния мелоксикама на закрытие артериального протока у человека, не проведено. Использование мелоксикама в III триместре беременности следует исключить.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Роды и родоразрешение. В исследованиях у крыс показано, что мелоксикам, как и другие средства, ингибирующие синтез ПГ , повышает число случаев мертворождения, вызывает задержку родов и родоразрешения при пероральных дозах ≥1 мг/кг/сут (примерно в 0,5 раз превышает дозу для человека, как описано выше) и снижает число выживших детенышей при пероральных дозах дозах 4 мг/кг/сут (примерно в 2,1 раза превышает дозу для человека, как описано выше) в период органогенеза. Сходные наблюдения отмечались у крыс, получавших пероральные дозы ≥0,125 мг/кг/сут (примерно в 0,07 раз выше дозы для человека, как описано выше) во время беременности и лактации.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Эффекты мелоксикама на роды и родоразрешение у человека неизвестны.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — С.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение мелоксикама, как и других препаратов, блокирующих синтез ПГ , может влиять на фертильность, поэтому он не рекомендуется женщинам, желающим забеременеть.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Мелоксикам экскретируется в молоко лактирующих крыс, при этом концентрации в молоке превышают концентрации в плазме. Неизвестно, проникает ли мелоксикам в грудное молоко женщин, поэтому следует прекратить грудное вскармливание на время лечения или избегать применения мелоксикама в период грудного вскармливания.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ограниченные данные по применению метформина у беременных женщин недостаточны для определения связанного с его приемом риска развития серьезных врожденных пороков или выкидыша. Опубликованные исследования по применению метформина во время беременности не выявили четкой связи между его приемом и риском развития врожденных пороков у плода или выкидыша. Существуют определенные риски для матери и плода, связанные с плохо контролируемым сахарным диабетом при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Не наблюдалось неблагоприятных последствий развития при введении метформина беременным крысам линии Sprague Dawley и кроликам в период органогенеза в дозах, до 2 и 5 раз превышающих соответственно клиническую дозу 2550 мг, пересчитанную на площадь поверхности тела.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Предполагаемый сопутствующий риск развития серьезных врожденных пороков составляет 6–10% у женщин с предгестационным сахарным диабетом с уровнем HbA1с >7 и, по некоторым данным, достигает 20–25% у женщин с уровнем HbA1с >10.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Предполагаемый сопутствующий риск выкидыша для указанной популяции неизвестен. В общей популяции в США оценочный сопутствующий риск развития серьезных врожденных пороков у плода и выкидыша при клинически распознанной беременности составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Согласно данным ограниченных опубликованных исследований, метформин присутствует в грудном молоке. Однако имеющейся информации недостаточно для определения влияния метформина на ребенка, находящегося на грудном вскармливании, и отсутствует информация о влиянии метформина на выработку молока. Таким образом, следует учитывать преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья ребенка наряду с клинической потребностью матери в метформине и любыми потенциальными неблагоприятными эффектами метформина для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, или из-за общего состояния матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В опытах на кроликах, мышах и крысах, получавших дозы до 1000 мг/кг/сут (в 16,6 раза превышающие МРДЧ), неблагоприятных эффектов не выявлено. Метилдопа проходит через плаценту. Адекватных и строго контролируемых исследований действия метилдопы у женщин в I и II триместре беременности не проведено. При изучении применения метилдопы в III триместре беременности неблагоприятных эффектов не обнаружено. Применение при беременности возможно (по строгим показаниям).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — B.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью С осторожностью применять в период кормления грудью (метилдопа проникает в грудное молоко).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности (адекватные и строго контролируемые исследования у человека не проводились). На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — B.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При проведении доклинических исследований моксонидин не оказывал тератогенного действия на крыс. При высоких пероральных дозах (≥9 мг/кг/сут у крыс и 4,9 мг/кг/сут у кроликов) наблюдались самопроизвольные аборты, увеличение эмбриоплодной гибели и/или задержка развития плода, связанные с токсичностью для материнского организма. Отсутствие неблагоприятного воздействия на эмбриофетальное развитие наблюдались при дозах 2 мг/кг/сут у крыс и 0,6 мг/кг/сут у кроликов. В связи с недостаточностью данных по применению моксонидина у беременных или женщин детородного возраста, его не следует использовать во время беременности, если польза не превышает возможные риски для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Снижение веса и жизнеспособности крысят, а также задержка развития при пероральном введении моксонидина крысам на поздних сроках беременности до родов были связаны с токсичностью для материнского организма. Исследования показали, что моксонидин может переходить из системного кровотока матери в грудное молоко у человека. Поскольку влияние на новорожденного неизвестно, моксонидин не следует применять кормящим матерям, если преимущества не превышают возможные риски для младенцев.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью При беременности возможно только по строгим показаниям.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение нимесулида противопоказано при беременности и в период грудного вскармливания. При необходимости применения в период грудного вскармливания грудное вскармливание следует прекратить.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение нимесулида может отрицательно влиять на фертильность у женщин и не рекомендуется женщинам, планирующим беременность.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение при беременности возможно только в случаях, когда ожидаемая польза превышает потенциальный риск для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Достаточные данные о применении рацекадотрила у беременных отсутствуют. В ходе исследований на животных не выявлены прямые или косвенные неблагоприятные эффекты в отношении беременности, эмбрионального развития, родов или послеродового развития. Однако в связи с отсутствием клинических данных не следует применять рацекадотрил во время беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В связи с отсутствием информации об экскреции рацекадотрила в грудное молоко не следует применять рацекадотрил во время грудного вскармливания.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Противопоказано при беременности.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Краткое описание рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Имеющиеся данные о применении ситаглиптина у беременных женщин ограничены, и их недостаточно для выявления связанного с применением ДВ риска серьезных врожденных дефектов и выкидышей. Существуют риски для матери и плода, связанные с плохо контролируемым диабетом во время беременности (см. Клинические соображения). Никаких неблагоприятных последствий для развития плода не наблюдалось при введении ситаглиптина беременным крысам и кроликам перорально во время органогенеза в дозах, превышающих клиническую дозу 100 мг в 30 и 20 раз соответственно, исходя из AUC (см. Данные).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Вышеописанный фоновый риск серьезных врожденных дефектов составляет 6–10% у женщин с прегестационным диабетом и уровнем HbA1c >7% и, по сообщениям, достигает 20–25% у женщин с уровнем HbA1c >10%.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Клинические соображения
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Связанный с заболеванием риск для матери и/или эмбриона/плода. Плохо контролируемый диабет во время беременности увеличивает риск развития у матери диабетического кетоацидоза, преэклампсии, самопроизвольных абортов, преждевременных родов и осложнений при родах. Плохо контролируемый диабет увеличивает риск серьезных врожденных дефектов у плода, мертворождения и возникновения заболеваний, связанных с макросомией.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные, полученные на животных. В исследованиях эмбриофетального развития ситаглиптин, вводимый беременным крысам и кроликам во время органогенеза (с 6-го по 20-й день беременности) перорально, не оказывал отрицательного влияния на развитие при дозах до 250 мг/кг (в 30 раз превышающих МРДЧ 100 мг) и 125 мг/кг (в 20 раз превышающих МРДЧ 100 мг) соответственно, исходя из AUC . Более высокие дозы у крыс (1000 мг/кг, что примерно в 100 раз превышало клиническую дозу, исходя из AUC), вызывающие материнскую токсичность, увеличивали частоту возникновения порока развития ребер у потомства. Плацентарный перенос ситаглиптина наблюдался у беременных крыс и кроликов. Ситаглиптин в дозах до 1000 мг/кг, введенный самкам крыс в период с 6-го дня гестации по 21-й день лактации, не вызывал функциональной или поведенческой токсичности у потомства крыс.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Кормление грудью
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Краткое описание рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Отсутствует информация о содержании ситаглиптина в грудном молоке, влиянии на грудного ребенка или выработку молока. Ситаглиптин содержится в молоке крыс и, следовательно, возможно его содержание в грудном молоке женщин (см. Данные). Пользу грудного вскармливания для развития и здоровья ребенка следует учитывать наряду с клинической потребностью матери в ситаглиптине и любыми потенциальными неблагоприятными последствиями для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, связанными с применением ситаглиптина или основным заболеванием матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Ситаглиптин секретируется в молоко кормящих крыс при соотношении молока и плазмы 4:1.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Резюме рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Нет доступных данных об использовании торасемида у беременных женщин и риске серьезных врожденных дефектов или выкидыша. У беременных крыс и крольчих при дозах, в 2,4 и 1,6 раза соответственно превышающих начальную дозу 20 мг/сут для человека из расчета в мг/м2, не было обнаружено фетотоксичности или тератогенности. Однако у беременных крыс и крольчих при дозах, в 50 и 6,8 раза соответственно превышающих дозу для человека, наблюдалось снижение массы тела, повышение резорбции плода и задержка оссификации у плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша для указанной популяции неизвестен. При любой беременности существует фоновый риск врожденного порока, потери или других неблагоприятных исходов. Для населения США в целом оценочный фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша при клинически признанных беременностях составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Данные у животных. Не было выявлено фетотоксичности или тератогенности у крыс при дозах торасемида до 5 мг/кг/сут (на основе мг/м2, доза для животных в 2,4 раза превышала начальную дозу для человека 20 мг/сут) или крольчих при дозах 1,6 мг/кг/сут (на основе мг/м2, доза для животных в 1,6 раза превышала начальную дозу для человека, 20 мг/сут). Токсичность для плода и самки (снижение в среднем массы тела, повышение частоты резорбции плодов и задержка оссификации плода) наблюдалась у крольчих и крыс, получавших дозы в 4 (кролики) и 5 (крысы) раз больше.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Грудное вскармливание
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Резюме рисков
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Нет данных относительно присутствия торасемида в грудном молоке или воздействия торасемида на ребенка, находящегося на грудном вскармливании. Диуретики могут подавлять лактацию.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Беременность
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — D.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение ЛС, влияющих на РААС , во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного. Возникающее в результате маловодие может быть ассоциировано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета. Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть. Эти неблагоприятные исходы обычно связаны с применением этих ЛС во II и III триместрах беременности. При установлении беременности необходимо как можно скорее прекратить прием валсартана. В большинстве эпидемиологических исследований, посвященных изучению аномалий плода после экспозиции антигипертензивных средств в I триместре, не обнаружено отличий эффектов ЛС, влияющих на РААС , и других антигипертензивных средств. Надлежащее управление материнской гипертензией во время беременности важно для оптимизации исходов как для матери, так и для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью В случае отсутствия подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС , у конкретной пациентки, женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода. Необходимо выполнять серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды. При возникновении маловодия следует прекратить прием валсартана, если эта терапия не является спасением жизни матери. В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода. Однако следует иметь в виду, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием младенцев, которые in utero подверглись экспозиции валсартана, на предмет развития гипертензии, олигурии и гиперкалиемии (см. «Меры предосторожности»).
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Грудное вскармливание
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Неизвестно, экскретируется ли валсартан в грудное молоко. Валсартан обнаруживается в молоке лактирующих крыс, однако уровни ЛС в грудном молоке животных могут не точно отражать уровни в грудном молоке женщин. Поскольку многие ЛС экскретируются в грудное молоко и из-за возможности побочных реакций у грудных младенцев, следует принять решение о прекращении кормления грудью или прекращении приема валсартана, принимая во внимание его важность для матери.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Применение верапамила при беременности возможно только в том случае, когда ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью Категория действия на плод по FDA — C.
__label__применение_при_беременности_и_кормлении_грудью На время лечения следует прекратить грудное вскармливание (верапамил выделяется с грудным молоком).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, в т.ч. «аспириновая» триада, «аспириновая» астма; геморрагический диатез (гемофилия, болезнь Виллебранда, телеангиоэктазия), расслаивающая аневризма аорты, сердечная недостаточность, острые и рецидивирующие эрозивно-язвенные заболевания ЖКТ , желудочно-кишечное кровотечение, острая почечная или печеночная недостаточность, исходная гипопротромбинемия, дефицит витамина К, тромбоцитопения, тромботическая тромбоцитопеническая пурпура, дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, беременность (I и III триместр), грудное вскармливание, детский и подростковый возраст до 15 лет при применении в качестве жаропонижающего средства (риск развития синдрома Рейе у детей с лихорадкой на фоне вирусных заболеваний).
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к компонентам комбинации; ослабленные пациенты или пациенты с почечной недостаточностью; наличие сильных абдоминальных болей и/или возможная кишечная непроходимость.
__label__противопоказания Не рекомендуется для детей младше 14 лет.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность (стадия азотемии), первичный (идиопатический) гемохроматоз, бессимптомная гиперурикемия, острый приступ подагры, беременность, грудное вскармливание.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, выраженная дыхательная недостаточность, глаукома (острый приступ), острые заболевания печени и почек, миастения, беременность (особенно I триместр), кормление грудью, возраст до 18 лет.
__label__противопоказания Концентрат/лиофилизат для приготовления раствора для инфузий: гиперчувствительность, беременность, кормление грудью. В неонаталогии: угнетение функции дыхания, респираторный дистресс-синдром, состояние спонтанного стойко-открытого артериального протока.
__label__противопоказания Лиофилизат для приготовления раствора для внутрикавернозного введения: гиперчувствительность, предрасположенность к длительной эрекции (серповидно-клеточная анемия, в т.ч. при подозрении, множественная миелома, лейкемия и др.), анатомические деформации полового члена (ангуляция, кавернозный фиброз, болезнь Пейрони), стриктура мочеиспускательного канала, гипоспадия, возраст до 18 лет и старше 75 лет (отсутствует опыт применения у этих групп пациентов); мужчинам, которым противопоказана или не рекомендуется половая жизнь; наличие имплантата полового члена.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к йоду), синусовая брадикардия, AV блокада, синдром синусовой недостаточности, выраженные нарушения проводимости, кардиогенный шок, дисфункция щитовидной железы.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, феохромоцитома, пролактинзависимые опухоли (в т.ч. пролактинома гипофиза), рак молочной железы, детский и подростковый возраст (до 15 лет).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, применение ингибиторов МАО в предшествующие 2 нед, инфаркт миокарда (острый и восстановительный периоды), сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, нарушение внутрисердечной проводимости, выраженная артериальная гипертензия, доброкачественная гиперплазия предстательной железы, атония мочевого пузыря, паралитическая непроходимость кишечника, пилоростеноз, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, острые заболевания печени и/или почек с выраженным нарушением их функции, заболевания крови, детский возраст до 6 лет (для инъекционных форм — до 12 лет).
__label__противопоказания Гиперчувствительность.
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к апалутамиду; тяжелое нарушение функции почек и печени; женщины детородного возраста, беременные женщины; детский возраст до 18 лет.
__label__противопоказания Реакция гиперчувствительности к арипипразолу в анамнезе. Реакции варьировали от кожного зуда/крапивницы до анафилаксии (см. «Побочные действия»).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, синусовая брадикардия (ЧСС меньше 50 уд./мин), синоатриальная блокада, синдром слабости синусного узла, AV блокада II–III степени, артериальная гипотензия (сАД менее 90 мм рт. ст.), острая или хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, кардиогенный шок, нарушение периферического кровообращения, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к аванафилу; одновременное применение с органическими нитратами или донаторами оксида азота (например, амилнитрит) в любых формах (см. «Взаимодействие»); инфаркт миокарда, инсульт или угрожающие жизни эпизоды аритмии в течение последних 6 мес; артериальная гипотензия в покое (АД 170/100 мм рт. ст.); нестабильная стенокардия, стенокардия, связанная с половым актом, застойная сердечная недостаточность II функционального класса и выше по NYHA; нарушение функции печени тяжелой степени (класс С по шкале Чайлд-Пью); нарушение функции почек тяжелой степени (Cl креатинина <30 мл/мин); потеря зрения на один глаз вследствие передней неартериитной ишемической нейропатии зрительного нерва, независимо от того, был ли или нет этот эпизод связан с предшествующим применением ингибиторов ФДЭ-5 (см. «Меры предосторожности»); подтвержденные наследственные дегенеративные заболевания сетчатки; одновременное применение со стимуляторами гуанилатциклазы, такими как риоцигуат (потенциальный риск развития симптоматической гипотензии) (см. «Взаимодействие»); одновременное применение сильных ингибиторов CYP3A4 (включая кетоконазол, ритонавир, атазанавир, кларитромицин, индинавир, итраконазол, нефазодон, нелфинавир, саквинавир и телитромицин) (см. «Взаимодействие»).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, в т.ч. к меркаптопурину, угнетение гемопоэза (гипопластическая и апластическая анемия, лейкопения, лимфопения, тромбоцитопения), печеночная недостаточность, беременность, грудное вскармливание, детский возраст.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, эпилепсия, судороги (в анамнезе), болезнь Паркинсона, психозы, хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, синусовая брадикардия (менее 45–50 уд./мин), синдром слабости синусного узла, AV-блокада II–III степени, артериальная гипотензия (сАД ниже 100 мм рт. ст.), кардиогенный шок, острая и рефрактерная к лечению тяжелая сердечная недостаточность, тяжелая обструктивная дыхательная недостаточность.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (для кратковременного системного применения по жизненным показаниям является единственным противопоказанием).
__label__противопоказания Для системного применения (парентерально и внутрь): системные микозы, герпетические заболевания, в т.ч. ветряная оспа, а также корь (в настоящее время или недавно перенесенные, включая недавний контакт с больным), стронгилоидоз (установленный или подозреваемый), туберкулез (активная форма при отсутствии специфического лечения, латентный), иммунодефицитные состояния (в т.ч. СПИД или ВИЧ-инфекция), заболевания ЖКТ (в т.ч. пептическая язва, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в фазе обострения, дивертикулит, эзофагит, гастрит, недавно созданный анастомоз кишечника), заболевания сердечно-сосудистой системы (в т.ч. недавно перенесенный инфаркт миокарда, застойная сердечная недостаточность, артериальная гипертензия), сахарный диабет (в т.ч. нарушение толерантности к глюкозе), myastenia gravis, острый психоз, почечная/печеночная недостаточность, период вакцинации.
__label__противопоказания Для внутрисуставного введения, в очаг поражения: нестабильные суставы, предшествующая артропластика, патологическая кровоточивость (эндогенная или вызванная применением антикоагулянтов), чрессуставной перелом кости, инфицированные очаги поражения суставов, околосуставных мягких тканей и межпозвонковых пространств, выраженный околосуставной остеопороз.
__label__противопоказания При применении на кожу: кожные проявления сифилиса, туберкулез кожи; бактериальные, вирусные, грибковые кожные заболевания (в т.ч. ветряная оспа, герпес); трофические язвы голени, связанные с варикозным расширением вен; рак кожи, невус, атерома, меланома, гемангиома, ксантома, саркома; розацеа и обыкновенные угри (возможно обострение заболевания), поствакцинальные кожные реакции, у детей до 1 года — сыпь (на фоне опрелости).
__label__противопоказания Капли глазные и ушные: грибковые поражения глаз или уха, острые вирусные заболевания глаз (в т.ч. острый поверхностный кератит, вызванный Herpes simplex) или уха, туберкулезное поражение глаз (в т.ч. в анамнезе) или уха, бактериальные инфекции глаз или уха, истончение или наличие дефекта эпителия роговицы, склеры; глаукома, наличие хронического или перенесенного ранее среднего отита, перфорация барабанной перепонки (возможно развитие ототоксичности).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, синусовая брадикардия (менее 45–50 уд./мин), синдром слабости синусного узла, синоатриальная и AV блокада II–III степени, кардиогенный шок, острая и рефрактерная к лечению тяжелая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, артериальная гипотензия (сАД ниже 90 мм рт. ст.), тяжелая обструктивная дыхательная недостаточность, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Капли глазные: повышенная чувствительность к бримонидину; одновременная терапия ингибиторами МАО и трициклическими антидепрессантами; детский возраст до 2 лет, низкая масса тела (до 20 кг); период кормления грудью.
__label__противопоказания RxList.com (обновление 2021 г.)
__label__противопоказания Реакции гиперчувствительности в анамнезе; новорожденные и младенцы (в возрасте до 2 лет).
__label__противопоказания Гель для наружного применения: повышенная чувствительность к бримонидину; одновременный прием с ингибиторами МАО (например селегилин или моклобемид), трициклическими (имипрамин) и тетрациклическими (мапротилин, миансерин и миртазапин) антидепрессантами, оказывающими влияние на норадренергическую передачу; детский возраст до 18 лет (безопасность и эффективность для данной возрастной категории не установлена).
__label__противопоказания RxList.com (обновление 2021 г.)
__label__противопоказания Противопоказан пациентам, у которых наблюдались реакции гиперчувствительности, включая ангионевротический отек, крапивницу и контактный дерматит (см. «Меры предосторожности»).
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к бромфенаку, а также другим НПВС; пациенты, у которых приступы бронхиальной астмы, крапивницы и симптоматика острого ринита усиливаются при приеме ацетилсалициловой кислоты и других НПВС; возраст до 18 лет (безопасность и эффективность применения не исследовались).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, для ингаляционного использования: активная форма туберкулеза легких, грибковые инфекции органов дыхания; для перорального применения: инфекции ЖКТ (бактериальные, грибковые, амебные, вирусные), тяжелые нарушения функции печени, детский возраст; для интраназального использования: грибковые, бактериальные и вирусные инфекции органов дыхания, туберкулез органов дыхания.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, физическая зависимость.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, тяжелые нарушения функции почек и печени, глаукома, миастения gravis, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, беременность (за исключением болевого синдрома при родах), грудное вскармливание.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (например, анафилактические реакции и серьезные кожные реакции) к целекоксибу; астма, крапивница или другие аллергические реакции после приема ацетилсалициловой кислоты или других НПВС в анамнезе (у таких пациентов сообщалось о тяжелых, иногда смертельных, анафилактических реакциях на НПВС; пациенты, перенесшие операцию аортокоронарного шунтирования; пациенты, у которых наблюдались аллергические реакции на сульфонамиды.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, тяжелые нарушения функции почек, гипоплазия костного мозга, лейкопения (число лейкоцитов менее 3,5·109/л) и/или тромбоцитопения (число тромбоцитов менее 120·109/л), выраженная анемия, выраженная кахексия, терминальные стадии онкологических заболеваний, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к полиоксиэтилированному касторовому маслу), злокачественные новообразования, тяжелые инфекционные заболевания, нарушения функции почек и/или печени, артериальная гипертензия, гиперурикемия, гиперкалиемия, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (для кратковременного системного применения по жизненным показаниям является единственным противопоказанием).
__label__противопоказания Для системного применения (парентерально и внутрь). Системные микозы, паразитарные и инфекционные заболевания вирусной или бактериальной природы (в настоящее время без соответствующей химиотерапии или недавно перенесенные, включая недавний контакт с больным), в т.ч. простой герпес, опоясывающий герпес (виремическая фаза), ветряная оспа, корь, амебиаз, стронгилоидоз (установленный или подозреваемый), активные формы туберкулеза; иммунодефицитные состояния (в т.ч. СПИД или ВИЧ-инфекция), период до и после профилактических прививок (особенно противовирусных); системный остеопороз, myastenia gravis; заболевания ЖКТ (в т.ч. язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, эзофагит, гастрит, острая или латентная пептическая язва, недавно созданный анастомоз кишечника, неспецифический язвенный колит с угрозой перфорации или абсцедирования, дивертикулит); заболевания сердечно-сосудистой системы, в т.ч. недавно перенесенный инфаркт миокарда, застойная сердечная недостаточность, артериальная гипертензия; сахарный диабет, острая почечная и/или печеночная недостаточность, психоз.
__label__противопоказания Для внутрисуставного введения. Нестабильные суставы, предшествующая артропластика, патологическая кровоточивость (эндогенная или вызванная применением антикоагулянтов), чрессуставной перелом кости, инфицированные очаги поражения суставов, околосуставных мягких тканей и межпозвонковых пространств, выраженный околосуставной остеопороз.
__label__противопоказания Глазные формы. Вирусные, грибковые и туберкулезные поражения глаз, в т.ч. кератит, вызванный Herpes simplex, вирусный конъюнктивит, острая гнойная глазная инфекция (при отсутствии антибактериальной терапии), нарушение целостности эпителия роговицы, трахома, глаукома.
__label__противопоказания Ушные формы. Перфорация барабанной перепонки.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, гликозидная интоксикация, WPW-синдром , AV-блокада II–III ст. (если не установлен искусственный водитель ритма сердца), перемежающаяся полная блокада.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, бессонница, гипертензия, атеросклероз, органические заболеваниях сердца, гипертиреоз.
__label__противопоказания Гиперчувствительность; ангионевротический отек в анамнезе, связанный с предыдущим лечением ингибитором АПФ , наследственный или идиопатический ангионевротический отек; одновременноое применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом; одновременное применение с ингибитором неприлизина (например, сакубитрил).
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к эплеренону; клинически значимая гиперкалиемия; содержание калия в сыворотке крови в начале лечения >5 ммоль/л; умеренная или тяжелая почечная недостаточность (Cl креатинина 9 баллов по шкале Чайлд-Пью); одновременный прием калийсберегающих диуретиков, препаратов калия или сильных ингибиторов изофермента CYP3A4 (например итраконазол, кетоконазол, ритонавир, нелфинавир, кларитромицин, телитромицин и нефазодон (см. «Взаимодействие»); концентрация креатинина в плазме крови >2 мг/дл (или >177 ммоль/л) у мужчин или >1,8 мг/дл (или >159 ммоль/л) у женщин; возраст до 18 лет (опыт применения отсутствует).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, рефрактерная артериальная гипертония, нестабильная стенокардия, наличие в анамнезе инфаркта миокарда, инсульта или тромбоэмболии, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Реакции гиперчувствительности
__label__противопоказания Эверолимус противопоказан пациентам с диагностированной гиперчувствительностью к эверолимусу или сиролимусу.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к другим барбитуратам), манифестирующая или латентная порфирия в анамнезе (возможно усиление симптомов за счет индукции ферментов, ответственных за синтез порфирина), выраженная анемия, респираторные заболевания, сопровождающиеся одышкой или обструкцией дыхательных путей, печеночная и/или почечная недостаточность, миастения, алкоголизм, лекарственная или наркотическая зависимость, в т.ч. в анамнезе, беременность (особенно I триместр), кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, бронхиальная астма, угнетение дыхательного центра, черепно-мозговая гипертензия, акушерские операции, наркомания, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к другим фенотиазинам), органические заболевания и травмы головного мозга, острые депрессивные состояния, выраженное угнетение ЦНС , кома, печеночная и сердечная недостаточность, заболевания крови, беременность, кормление грудью, детский возраст — до 12 лет (флуфеназина деканоат).
__label__противопоказания Гидрохлоротиазид противопоказан пациентам с анурией; повышенной чувствительностью к гидрохлоротиазиду или другим ЛС на основе сульфаниламидов.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к сульфаниламидным препаратам, тиазидным диуретикам), диабетическое прекоматозное и коматозное состояние, кетоацидоз, обширные ожоги, хирургические вмешательства и травмы, кишечная непроходимость, парез желудка; состояния, сопровождающиеся нарушением всасывания пищи, развитием гипогликемии (инфекционные заболевания и др.); гипо- или гипертиреоз, нарушение функции печени и почек, лейкопения, сахарный диабет типа 1, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения противопоказан пациентам:
__label__противопоказания - с известной гиперчувствительностью или аллергией на гликлазид, другие производные сульфонилмочевины;
__label__противопоказания - при одновременном применении с сульфаниламидами;
__label__противопоказания - при наличии нестабильного и/или инсулинозависимого (тип 1) сахарного диабета, особенно ювенильного диабета, диабетического кетоацидоза, диабетической прекомы и комы;
__label__противопоказания - во время стрессовых состояний, таких как серьезная инфекция, травма или хирургическое вмешательство;
__label__противопоказания - при наличии тяжелой печеночной недостаточности (см. «Меры предосторожности»);
__label__противопоказания - при наличии тяжелой почечной недостаточности (см. «Меры предосторожности»);
__label__противопоказания - при лечении миконазолом для системного применения или в виде геля для слизистой оболочки рта (см. «Взаимодействие»);
__label__противопоказания - во время беременности и кормлении грудью (см. «Меры предосторожности», Особые группы пациентов).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, артериальная гипотензия, AV блокада II и III степени, недавно перенесенный инфаркт миокарда, выраженная брадикардия, депрессия, одновременный прием трициклических антидепрессантов.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, печеночно-почечная недостаточность, ИБС , тахикардия, застойная сердечная недостаточность, ранний постинфарктный период, склонность к судорогам, шизофрения, эпилепсия, глаукома, аденома предстательной железы, атония мочевого пузыря, беременность, детский возраст (до 6 лет).
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к индапамиду или другим производным сульфонамида; анурия.
__label__противопоказания Гиперчувствительность.
__label__противопоказания Для системного применения: «аспириновая» триада (сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух, а также непереносимости ацетилсалициловой кислоты и ЛС пиразолонового ряда), язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, язвенный колит, кровотечение (в т.ч. внутричерепное или из ЖКТ), врожденные пороки сердца, при которых открытый артериальный проток необходим для поддержания легочного или системного кровообращения, в т.ч. тяжелая коарктация аорты, атрезия легочной артерии, тетрада Фалло; нарушение цветового зрения, заболевания зрительного нерва, бронхиальная астма, цирроз печени с портальной гипертензией, хроническая сердечная недостаточность, отеки, артериальная гипертензия, нарушение свертываемости крови (в т.ч. гемофилия, удлинение времени кровотечения, склонность к кровотечениям), печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, снижение слуха, патология вестибулярного аппарата, дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; нарушения кроветворения (лейкопения и анемия), беременность, период лактации, детский возраст (до 14 лет); для ректального применения (дополнительно): ректальное кровотечение, проктит, геморрой; для накожного применения: беременность (III триместр — для нанесения на большие поверхности), нарушение целостности кожных покровов, детский возраст до 1 года.
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к изосорбида динитрату, другим нитросоединениям; острое нарушение кровообращения (шок, сосудистый коллапс); кардиогенный шок (если не проводятся мероприятия по поддержанию достаточного конечного дАД); кровоизлияние в мозг; черепно-мозговая травма; повышенное внутриглазное давление, в т.ч. закрытоугольная глаукома; гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия; констриктивный перикардит; тампонада сердца; тяжелая артериальная гипотензия (сАД <90 мм рт.ст., дАД <60 мм рт.ст.); тяжелая гиповолемия; тяжелая анемия; тяжелый аортальный, субаортальный или митральный стеноз; одновременный прием ингибиторов ФДЭ-5 (в т.ч. силденафил, варденафил, тадалафил), поскольку они потенцируют антигипертензивное действие нитратов; одновременный прием со стимулятором растворимой гуанилатциклазы риоцигуатом; период кормления грудью; возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены).
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к производным эргоалкалоидов), неконтролируемая артериальная гипертензия, симптомы нарушения функции сердца и дыхания вследствие фиброзных изменений или наличие таких симптомов в анамнезе.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, острая и хроническая почечная недостаточность, полная блокада сердца, лечение калийсберегающими диуретиками, гиперкалиемия, метаболические нарушения (ацидоз, гиповолемия с гипонатриемией), заболевания ЖКТ в стадии обострения, возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, сахарный диабет типа 1, диабетический кетоацидоз, тяжелая почечная недостаточность, тяжелая печеночная недостаточность, беременность и период грудного вскармливания, детский возраст до 18 лет.
__label__противопоказания Гиперчувствительность к каптоприлу или другому ингибитору АПФ; одновременное применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, артериальная гипотензия (сАД менее 85 мм рт. ст.), декомпенсированная сердечная недостаточность (IV функциональный класс по NYHA), требующая назначения инотропных препаратов, вазодилататоров, диуретиков); выраженная брадикардия, AV блокада II–III степени, синоатриальная блокада, синдром слабости синусного узла, кардиогенный шок, хронические обструктивные заболевания легких с бронхоспастическим компонентом, бронхиальная астма (сообщалось о двух летальных исходах вследствие развития астматического статуса после приема однократной дозы карведилола), тяжелые поражения печени.
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к сульфаниламидам или триметоприму), печеночная или почечная недостаточность, B12-дефицитная анемия, агранулоцитоз, лейкопения, дефицит глюкозо−6-фосфатдегидрогеназы, беременность, кормление грудью, детский возраст (до 2 мес — для перорального, до 6 лет — для парентерального введения), гипербилирубинемия у детей.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, одновременный прием антигипертензивных средств; передозировка ЛС, вызывающих торможение ЦНС (алкоголь, общие анестетики, снотворные), закрытоугольная глаукома, задержка мочи, болезнь Паркинсона, рассеянный склероз, миастения, гемиплегия, хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, тяжелая почечная и/или печеночная недостаточность, выраженная артериальная гипотензия, угнетение костномозгового кроветворения, порфирия, беременность, грудное вскармливание, детский возраст до 12 лет.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, беременность (или подозрение на нее); для приема внутрь (дополнительно) — тяжелые заболевания печени или желчевыводящих путей, желтуха (в т.ч. в анамнезе), период полового созревания, кормление грудью; для ВМС (дополнительно) — имеющиеся или рецидивирующие воспалительные заболевания органов малого таза, инфекции нижних отделов мочеполового тракта, послеродовой эндометрит, септический аборт в течение 3 последних месяцев, цервицит, заболевания, сопровождающиеся повышенной восприимчивостью к инфекциям; дисплазия шейки матки, злокачественные новообразования матки или шейки матки, прогестагензависимые опухоли, в т.ч. рак молочной железы; патологическое маточное кровотечение неясной этиологии, врожденные или приобретенные аномалии матки, в т.ч. фибромиомы, ведущие к деформации полости матки; острые заболевания или опухоли печени.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, тяжелые оперативные вмешательства, тяжелые сердечно-сосудистые заболевания (могут обостряться, возможно нарушение выведения лития), эпилепсия и паркинсонизм (могут обостряться, нейротоксический эффект лития может маскироваться), лейкоз в анамнезе (литий может вызвать обострение лейкоза), почечная недостаточность, сильное обезвоживание (увеличивается риск токсичности лития), беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Ангионевротический отек или гиперчувствительность в анамнезе, связанные с предыдущим лечением ингибитором АПФ; наследственный или идиопатический ангионевротический отек; одновременное применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом (см. «Взаимодействие»); одновременное применение с ингибитором неприлизина (например, сакубитрил). Не следует применять лизиноприл в течение 36 ч после перехода на прием или после прекращения приема комбинации валсартан + сакубитрил (см. «Меры предосторожности» и «Взаимодействие»).
__label__противопоказания Гиперчувствительность (в т.ч. к другим НПВС), «аспириновая» триада (сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты и ЛС пиразолонового ряда), язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения; желудочно-кишечное, цереброваскулярное или иное кровотечение/кровоизлияние; тяжелая сердечная недостаточность, тяжелая печеночная недостаточность, тяжелая почечная недостаточность (если не проводится гемодиализ), возраст до 15 лет.
__label__противопоказания Повышенная чувствительность к метформину; тяжелая почечная недостаточность (расчетная СКФ <30 мл/мин/1,73 м2); острый или хронический метаболический ацидоз, включая диабетический кетоацидоз, с комой или без нее; печеночная недостаточность (с клиническими или лабораторными признаками); детский возраст до 10 лет.
__label__противопоказания С осторожностью: пациенты с показателем расчетной СКФ 30–45 мл/мин/1,73 м2; женщины в пременопаузе (может привести к овуляции у некоторых ановуляторных женщин); проведение процедур визуализации с использованием йодсодержащих контрастных средств; употребление алкоголя; кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, гепатит, цирроз печени, печеночно-почечная недостаточность, феохромоцитома, депрессивные состояния, острый инфаркт миокарда, цереброваскулярные заболевания, тяжелая ИБС , аутоиммунная гемолитическая анемия, коллагеноз, паркинсонизм, порфирия, одновременное применение ингибиторов МАО , леводопы.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, AV блокада II и III степени, синоатриальная блокада, острая или хроническая (в стадии декомпенсации) сердечная недостаточность, синдром слабости синусного узла, выраженная синусовая брадикардия (ЧСС менее 60 уд./мин), кардиогенный шок, артериальная гипотензия (сАД менее 100 мм рт. ст.), выраженные нарушения периферического кровообращения, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, беременность, кормление грудью; феохромоцитома, митральный стеноз, вторичная легочная гипертензия (таблетки); нарушение целостности кожных покровов, дерматоз волосистой части головы (раствор наружный).
__label__противопоказания Гиперчувствительность; сердечная недостаточность (классы I–IV по NYHA); брадикардия (ЧСС 160 мкмоль/л); возраст ≥75 лет; детский возраст до 16 лет.
__label__противопоказания С осторожностью: беременность; лактация; ангионевротичекий отек; тяжелая ИБС; нестабильная стенокардия; перемежающаяся хромота; болезнь Рейно; болезнь Паркинсона; эпилептические расстройства; глаукома; депрессия.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, синусовая брадикардия (менее 45–50 уд./мин), артериальная гипотензия, кардиогенный шок, синдром слабости синусного узла; AV-блокада II–III степени, рефрактерная к лечению тяжелая сердечная недостаточность; нарушение периферического кровообращения, синоатриальная блокада, нарушения функции печени, бронхиальная астма, бронхоспазм, беременность, кормление грудью, детский возраст.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, острый период инфаркта миокарда (первые 8 дней), кардиогенный шок, выраженный аортальный стеноз, хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, выраженная артериальная гипотензия, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
__label__противопоказания Гиперчувствительность, полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа или околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты и других НПВС (в т.ч. в анамнезе), эрозивно-язвенные изменения слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки, активное желудочно-кишечное кровотечение, цереброваскулярное или иное кровотечение, воспалительные заболевания кишечника (болезнь Крона, язвенный колит) в фазе обострения, гемофилия и другие нарушения свертываемости крови, декомпенсированная сердечная недостаточность, печеночная недостаточность или любое активное заболевание печени, анамнестические данные о развитии гепатотоксических реакций при использовании нимесулида, алкоголизм, наркомания, тяжелая почечная недостаточность (Cl креатинина <30 мл/мин), прогрессирующие заболевания почек, подтвержденная гиперкалиемия, период после проведения аортокоронарного шунтирования, одновременный прием других гепатотоксических ЛС, беременность и период грудного вскармливания, детский возраст до 12 лет.
__label__противопоказания Гель для наружного применения
__label__противопоказания Гиперчувствительность, в т.ч. к другим НПВС , полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или других НПВС (в анамнезе), эрозивно-язвенные поражения ЖКТ в стадии обострения, дерматозы, повреждения эпидермиса и инфекции кожных покровов в области применения, почечная недостаточность тяжелой степени (Cl креатинина <30 мл/мин), печеночная недостаточность тяжелой степени, беременность и период грудного вскармливания, детский возраст до 12 лет.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, резко выраженная гипотензия, коллапс, инфаркт миокарда с низким конечным диастолическим давлением в левом желудочке и/или выраженной гипотензией (сАД ниже 90 мм рт.ст.) или коллапсом, инфаркт правого желудочка, брадикардия менее 50 уд./мин, первичная легочная гипертензия, кровоизлияние в мозг, травма головы, повышенное внутричерепное давление, церебральная ишемия, тампонада сердца, токсический отек легких, выраженный аортальный стеноз, состояния, сопровождающиеся снижением конечного диастолического давления в левом желудочке (изолированный митральный стеноз, констриктивный перикардит), закрытоугольная глаукома, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, AV-блокада (при отсутствии искусственного водителя ритма сердца), трепетание или мерцание желудочков, аритмия на фоне интоксикации сердечными гликозидами, лейкопения.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, AV блокада II–III степени, синоатриальная блокада, брадикардия (менее 55 уд./мин), синдром слабости синусного узла, артериальная гипотензия, острая и тяжелая хроническая сердечная недостаточность, стенокардия Принцметала, кардиогенный шок, облитерирующие заболевания сосудов, бронхиальная астма.
__label__противопоказания Гиперчувствительность; беременность; кормление грудью; возраст до 18 лет.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, сахарный диабет типа 1, диабетический кетоацидоз, диабетическая прекома и кома, тяжелые нарушения функции печени и/или почек; состояния, требующие проведения инсулинотерапии (в т.ч. инфекционные заболевания, большие хирургические вмешательства), беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Серьезные реакции гиперчувствительности к ситаглиптину в анамнезе, такие как анафилаксия или ангионевротический отек (см. «Меры предосторожности» и «Побочные действия»).
__label__противопоказания Ограничения к применению
__label__противопоказания Ситаглиптин не показан к применению пациентам с диабетом типа 1. Применение ситаглиптина не изучалось у пациентов с панкреатитом в анамнезе. Неизвестно, подвергаются ли пациенты с панкреатитом в анамнезе повышенному риску развития панкреатита при применении ситаглиптина (см. «Меры предосторожности»).
__label__противопоказания Известная гиперчувствительность к торасемиду, анурия, печеночная кома.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, коматозные состояния или сильно выраженное угнетение ЦНС (в т.ч. вызванное депримирующими ЛС), болезни сердца с нарушением проводимости и в стадии декомпенсации, острые заболевания крови, острые воспалительные заболевания печени, тяжелые заболевания почек, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, одновременное применение алискирена у пациентов с диабетом (см. «Взаимодействие»).
__label__противопоказания Гиперчувствительность, выраженная гипотензия (сАД менее 90 мм рт. ст.), кардиогенный шок, AV-блокада II и III степени, инфаркт миокарда (острый или недавно перенесенный и осложненный явлениями брадикардии, гипотензии, левожелудочковой недостаточности), выраженная брадикардия (менее 50 уд./мин), хроническая сердечная недостаточность III стадии, трепетание и фибрилляция предсердий и WPW-синдром или синдром Лауна-Ганонга-Левина (кроме больных с кардиостимулятором), синдром слабости синусного узла (если не имплантирован электрокардиостимулятор), синоатриальная блокада, синдром Морганьи — Адамса — Стокса, дигиталисная интоксикация, тяжелый стеноз устья аорты, беременность, кормление грудью.
__label__противопоказания Гиперчувствительность, тяжелая печеночная или почечная недостаточность, прогрессирующие системные заболевания головного и спинного мозга, коматозные состояния, травма мозга, выраженное угнетение кроветворения, микседема, декомпенсированные пороки сердца, активный ревматизм, тромбоэмболический синдром, бронхоэктатическая болезнь (поздние стадии), желчнокаменная и мочекаменная болезнь, острый пиелит, обострение эрозивно-язвенных заболеваний ЖКТ , беременность.
__label__фармакология Ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) и необратимо тормозит циклооксигеназный путь метаболизма арахидоновой кислоты, блокирует синтез ПГ (ПГA2, ПГD2, ПГF2aльфа, ПГE1, ПГE2 и др.) и тромбоксана. Уменьшает гиперемию, экссудацию, проницаемость капилляров, активность гиалуронидазы, ограничивает энергетическое обеспечение воспалительного процесса путем угнетения продукции АТФ . Влияет на подкорковые центры терморегуляции и болевой чувствительности. Снижение содержания ПГ (преимущественно ПГЕ1 ) в центре терморегуляции приводит к понижению температуры тела вследствие расширения сосудов кожи и увеличения потоотделения. Обезболивающий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности, а также периферическим противовоспалительным действием и способностью салицилатов снижать альгогенное действие брадикинина. Уменьшение содержания тромбоксана А2 в тромбоцитах приводит к необратимому подавлению агрегации, несколько расширяет сосуды. Антиагрегантное действие сохраняется в течение 7 суток после однократного приема. В ходе ряда клинических исследований показано, что существенное ингибирование склеиваемости кровяных пластинок достигается при дозах до 30 мг. Увеличивает фибринолитическую активность плазмы и снижает концентрацию витамин K-зависимых факторов свертывания (II, VII, IX, X). Стимулирует выведение мочевой кислоты, поскольку нарушается ее реабсорбция в канальцах почек.
__label__фармакология После приема внутрь достаточно полно всасывается. При наличии кишечнорастворимой оболочки (устойчива к действию желудочного сока и не допускает всасывания ацетилсалициловой кислоты в желудке) абсорбируется в верхнем отделе тонкого кишечника. Во время абсорбции подвергается пресистемной элиминации в стенке кишечника и в печени (деацетилируется). Абсорбированная часть очень быстро гидролизуется специальными эстеразами, поэтому T1/2 ацетилсалициловой кислоты составляет не более 15–20 мин. В организме циркулирует (на 75–90% в связи с альбумином) и распределяется в тканях в виде аниона салициловой кислоты. Cmax достигается примерно через 2 ч. C белками плазмы крови ацетилсалициловая кислота практически не связывается. При биотрансформации в печени образуются метаболиты, обнаруживаемые во многих тканях и моче. Экскреция салицилатов осуществляется преимущественно путем активной секреции в канальцах почек в неизмененной форме и в виде метаболитов. Выведение неизмененного вещества и метаболитов зависят от pH мочи (при подщелачивании мочи возрастает ионизирование салицилатов, ухудшается их реабсорбция и значительно увеличивается экскреция).
__label__фармакология Смесь антацидов длительного (алгелдрат) и быстрого (магния гидроксид) действия. Алгелдрат обладает вяжущими свойствами и может вызвать запор, этот эффект уравновешивается действием магния гидроксида, который, как и другие соли магния, может вызывать диарею. Поэтому побочные реакции со стороны ЖКТ при применении комбинации алгелдрат + магния гидроксид отмечаются редко, что позволяет применять эту комбинацию для проведения длительной терапии.
__label__фармакология Всасывание алюминия и магния из антацидов незначительно. Алгелдрат медленно преобразуется в желудке в хлорид алюминия. Некоторое всасывание растворимых солей алюминия происходит в ЖКТ с их выведением с мочой. Абсорбированный магний также выводится с мочой. Алюминийсодержащие антациды не следует назначать пациентам с почечной недостаточностью, поскольку может наблюдаться повышение их концентрации в плазме крови.
__label__фармакология Доклинические данные по безопасности ограничены и считаются недостаточными для оценки токсичности применения многократных доз, генотоксического и токсического влияния на репродуктивную функцию и развитие.
__label__фармакология Ингибирует ксантиноксидазу, нарушает превращение гипоксантина в ксантин и ксантина — в мочевую кислоту; ограничивает таким образом синтез мочевой кислоты. Понижает содержание уратов в сыворотке крови и предотвращает отложение их в тканях, в т.ч. почечной. Уменьшает выведение с мочой мочевой кислоты и повышает — более легкорастворимых гипоксантина и ксантина.
__label__фармакология Почти полностью (на 90%) абсорбируется из ЖКТ . В печени под влиянием ксантиноксидазы превращается в аллоксантин, который также препятствует образованию мочевой кислоты. Cmax аллопуринола достигается через 1,5 ч, аллоксантина — через 4,5 ч после однократного приема. T1/2 аллопуринола составляет 1–2 ч, аллоксантина — около 15 ч. Около 20% дозы выводится через кишечник; остальная часть аллопуринола и его метаболитов — почками.
__label__фармакология Связываясь с бензодиазепиновыми и ГАМКергическими рецепторами, вызывает торможение лимбической системы, таламуса, гипоталамуса, полисинаптических спинальных рефлексов.
__label__фармакология После приема внутрь быстро абсорбируется из ЖКТ . Cmax достигается через 1–2 ч. Связывание с белками плазмы составляет 80%. Проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Метаболизируется в печени. T1/2 — 16 ч. Выводится преимущественно почками. Повторное назначение с интервалом менее 8–12 ч может приводить к кумуляции.
__label__фармакология Алпростадил обладает широким спектром фармакологического действия. Среди наиболее значимых его эффектов — вазодилатация, подавление агрегации тромбоцитов, стимулирующее влияние на гладкую мускулатуру кишечника, матки и других гладкомышечных органов. Улучшает микроциркуляцию, повышает периферический кровоток, оказывает вазопротективное действие. При системном введении вызывает расслабление гладкомышечных волокон сосудистой стенки, оказывает сосудорасширяющее действие, уменьшает ОПСС , понижает АД . При этом отмечается рефлекторное увеличение сердечного выброса и ЧСС . Способствует повышению эластичности эритроцитов, уменьшает агрегацию тромбоцитов и активность нейтрофилов, повышает фибринолитическую активность крови.
__label__фармакология Гладкомышечные клетки артериального протока обладают высокой чувствительностью к действию алпростадила, что позволяет применять его у новорожденных детей с врожденными ductus-зависимыми пороками сердца, в т.ч. при митральной атрезии, атрезии легочной артерии, трехстворчатого клапана, тетраде Фалло. Алпростадил применяют для паллиативного лечения до проведения хирургической операции. Использование алпростадила позволяет поддерживать артериальный проток в открытом состоянии, что улучшает кровообращение и оксигенацию. Лечение алпростадилом в этом случае является в основном кратковременной мерой, но иногда (при необходимости отложить оперативное вмешательство) может потребоваться длительная терапия (до нескольких месяцев).
__label__фармакология Действие алпростадила при лечении нарушений эрекции связано с угнетением альфа1-адренергической передачи в тканях полового члена и расслабляющим действием на гладкую мускулатуру пещеристых тел. Расширение кавернозных артерий и расслабление трабекулярной гладкой мускулатуры пещеристых тел приводит к быстрому притоку крови и дилатации лакунарных пространств в пещеристых телах; венозный отток через сосуды, расположенные под белочной оболочкой, затрудняется и развивается эрекция (т.н. «корпоральный веноокклюзионный механизм»). Эффект развивается в течение 5–10 мин после интракавернозного введения и продолжается 1–3 ч.
__label__фармакология Алпростадил быстро метаболизируется, T1/2 около 10 сек. При в/в введении примерно 80% (у здорового взрослого человека при одном прохождении — до 70–90%) циркулирующего алпростадила метаболизируется при «первом прохождении» через легкие, главным образом путем бета- и омега-окисления. В результате ферментативного окисления образуется несколько метаболитов, в т.ч. 15-кето-ПГЕ1; 13,14-дигидро-ПГЕ1 и 13,14-дигидро,15-оксо-ПГЕ1. Кето-метаболиты обладают более низким по сравнению с алпростадилом биологическим эффектом. Метаболиты алпростадила выводятся преимущественно почками (около 90% введенной дозы в течение 24 ч), остальное — с фекалиями. Не отмечалось появления неметаболизированного алпростадила в моче, также отсутствуют данные о задержке алпростадила или его метаболитов в тканях.
__label__фармакология При внутрикавернозном введении 20 мкг алпростадила средние концентрации в периферической крови через 30 и 60 мин после инъекции (89 и 102 пг/мл соответственно) не были значительно выше исходного уровня эндогенного ПГЕ1 (96 пг/мл) в то время как уровень основного циркулирующего метаболита алпростадила (13,14-дигидро,15-оксо-ПГЕ1) в периферической крови увеличивался (Tmax — 30 мин) и возвращался к исходному через 60 мин после инъекции. Алпростадил связывается с белками плазмы, преимущественно с альбумином (81%), в меньшей степени — с фракцией IV-4 альфа-глобулина (55%). Не отмечено существенного связывания алпростадила с эритроцитами или лейкоцитами. При поступлении в системный кровоток во время внутрикавернозного введения очень быстро метаболизируется, преимущественно в легких.
__label__фармакология Блокирует ионные каналы (главным образом калиевые, в меньшей степени — кальциевые и натриевые) мембран кардиомиоцитов, тормозит возбуждение альфа- и бета-адренорецепторов. Увеличивает продолжительность потенциала действия всех сердечных структур за счет выраженного снижения его амплитуды. Обладает отрицательным хронотропным влиянием. Симпатолитическая активность и блокада калиевых и кальциевых каналов уменьшают потребность миокарда в кислороде, приводят к отрицательному дромотропному эффекту: замедляется проводимость и удлиняется рефрактерный период в синусном и AV узлах. Обладая свойством вазодилататора, может снижать сопротивление коронарных сосудов.
__label__фармакология Биодоступность после приема внутрь составляет почти 50% (варьирует от 35 до 65%). Cmax достигается в плазме через 3–7 ч после приема однократной дозы, средняя концентрация в плазме составляет от 1 до 2,5 мг/л. Связывание с белками плазмы — 96%. Обладает способностью к выраженной аккумуляции, накапливается в хорошо перфузируемых органах (печень, легкие и селезенка) и депонируется в жировой ткани. Преодолевает плацентарный барьер (10–50%) и проникает в грудное молоко. Основной путь выделения — через желчь (может иметь место незначительная энтеропеченочная рециркуляция). Имеет низкий плазменный клиренс с незначительной почечной экскрецией.
__label__фармакология Избирательно блокирует D2- и D3-дофаминергические рецепторы ЦНС . Ослабляет выраженность продуктивной симптоматики и заторможенность.
__label__фармакология Ингибирует обратный захват нейромедиаторов (норадреналина, серотонина) пресинаптическими нервными окончаниями нейронов, вызывает накопление моноаминов в синаптической щели и усиливает постсинаптическую импульсацию. При длительном применении снижает функциональную активность (десенситизация) бета-адренергических и серотониновых рецепторов мозга, нормализует адренергическую и серотонинергическую передачу, восстанавливает равновесие этих систем, нарушенное при депрессивных состояниях. Блокирует м-холино- и гистаминовые рецепторы ЦНС .
__label__фармакология При приеме внутрь быстро и хорошо всасывается из ЖКТ . Биодоступность амитриптилина при разных путях введения составляет 30–60%, его метаболита — нортриптилина — 46–70%. Cmax в крови после приема внутрь достигается через 2,0–7,7 ч. Терапевтические концентрации в крови для амитриптилина — 50–250 нг/мл, для нортриптилина — 50–150 нг/мл. Связывание с белками крови составляет 95%. Легко проходит, как и нортриптилин, через гистогематические барьеры, включая ГЭБ , плацентарный, проникает в грудное молоко. T1/2 составляет 10–26 ч, у нортриптилина — 18–44 ч. В печени подвергается биотрансформации (деметилирование, гидроксилирование, N-окисление) и образует активные — нортриптилин, 10-гидрокси-амитриптилин, и неактивные метаболиты. Выводится почками (главным образом в виде метаболитов) в течение нескольких дней.
__label__фармакология При тревожно-депрессивных состояниях уменьшает тревогу, ажитацию и депрессивные проявления. Антидепрессивное действие развивается в течение 2–3 нед после начала лечения. При внезапном прекращении приема после длительного лечения возможно развитие синдрома отмены.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Амлодипин — дигидропиридиновый антагонист кальция (антагонист ионов кальция или блокатор медленных каналов), который ингибирует трансмембранное поступление ионов кальция в гладкие мышцы сосудов и сердечную мышцу. Экспериментальные данные показывают, что амлодипин связывается как с дигидропиридиновыми, так и с недигидропиридиновыми местами связывания. Процессы сокращения сердечной мышцы и гладкой мускулатуры сосудов зависят от движения внеклеточных ионов кальция в эти клетки через специфические ионные каналы. Амлодипин избирательно подавляет приток ионов кальция через клеточные мембраны, оказывая большее влияние на гладкомышечные клетки сосудов, чем на клетки сердечной мышцы. Отрицательный инотропный эффект может быть обнаружен in vitro , но не наблюдался у интактных животных при терапевтических дозах. Амлодипин не влияет на концентрацию кальция в сыворотке крови. В пределах физиологического диапазона pH амлодипин представляет собой ионизированное соединение (pKa=8,6), и его кинетическое взаимодействие с рецепторами кальциевых каналов характеризуется постепенной скоростью ассоциации и диссоциации с местом связывания рецептора, что приводит к постепенному проявлению эффекта.
__label__фармакология Амлодипин — вазодилататор периферических артерий, который действует непосредственно на гладкие мышцы сосудов, вызывая снижение ОПСС и снижение АД .
__label__фармакология Точные механизмы, с помощью которых амлодипин эффективен при стенокардии, полностью не определены, но предполагается, что у пациентов со стенокардией напряжения амлодипин снижает ОПСС , уменьшает постнагрузку на сердце и, следовательно, потребность миокарда в кислороде при любом заданном уровне физической нагрузки. Было продемонстрировано, что амлодипин устраняет сужение и восстанавливает кровоток в коронарных артериях и артериолах в ответ на кальций, адреналин, серотонин и аналог тромбоксана А2 на экспериментальных моделях у животных и на коронарных сосудах человека in vitro . Это подавление коронарного спазма отвечает за эффективность амлодипина при вазоспастической стенокардии (стенокардия Принцметала или вариантная стенокардия).
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Гемодинамика
__label__фармакология После приема терапевтических доз пациентами с артериальной гипертензией амлодипин вызывает расширение сосудов, что приводит к снижению АД в положении лежа и стоя. Такое снижение АД не сопровождается существенным изменением ЧСС или уровней катехоламинов в плазме при постоянном применении. Хотя острое в/в введение амлодипина снижает АД и увеличивает ЧСС в гемодинамических исследованиях у пациентов с хронической стабильной стенокардией, хроническое пероральное введение амлодипина в клинических исследованиях не приводило к клинически значимым изменениям ЧСС или АД у нормотензивных пациентов со стенокардией.
__label__фармакология При постоянном пероральном приеме 1 раз в день антигипертензивная эффективность сохраняется не менее 24 ч. Концентрации в плазме коррелируют с эффектом как у молодых, так и пожилых пациентов. Величина снижения АД при приеме амлодипина также коррелирует с величиной подъема АД до лечения; таким образом, пациенты с умеренной гипертензией (дАД 105–114 мм рт. ст.) имели примерно на 50% больший ответ, чем пациенты с легкой гипертензией (дАД 90–104 мм рт. ст.). У нормотензивных пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений АД (+1/−2 мм рт. ст.).
__label__фармакология У гипертензивных пациентов с нормальной функцией почек терапевтические дозы амлодипина приводили к снижению сопротивления сосудов почек и увеличению СКФ и эффективного почечного плазмотока без изменения фильтрационной фракции и выраженности протеинурии.
__label__фармакология Как и в случае с другими БКК , гемодинамические измерения сердечной функции в покое и во время физической нагрузки (или кардиостимуляции) у пациентов с нормальной функцией желудочка, получавших амлодипин, обычно демонстрировали небольшое повышение сердечного индекса без значительного влияния на нарастание давления в левом желудочке (dP/dt) и конечное диастолическое давление или объем. В гемодинамических исследованиях у интактных животных и человека применение амлодипина не сопровождалось отрицательным инотропным эффектом в диапазоне терапевтических доз, даже при одновременном приеме с бета-адреноблокаторами, у человека. Сходные результаты, однако, наблюдались у нормальных или хорошо компенсированных пациентов с сердечной недостаточностью при применении средств, обладающих значительным отрицательным инотропным эффектом.
__label__фармакология Электрофизиологические эффекты
__label__фармакология Амлодипин не изменяет синоатриальную узловую функцию или AV-проводимость у интактных животных или человека. У пациентов с хронической стабильной стенокардией в/в введение 10 мг не вызывало значительных изменений интервалов AH и HV и времени восстановления синусного узла после кардиостимуляции. Аналогичные результаты были у пациентов, получавших амлодипин и сопутствующие бета-адреноблокаторы. В клинических исследованиях, в которых амлодипин применяли в сочетании с бета-адреноблокаторами у пациентов с гипертензией или стенокардией, не наблюдалось каких-либо побочных эффектов на параметры ЭКГ . В клинических испытаниях у пациентов только со стенокардией терапия амлодипином не изменяла интервалы ЭКГ и не приводила к более высокой степени AV-блокад.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология После приема амлодипина внутрь в терапевтических дозах Cmax в плазме достигается между 6 и 12 ч. Абсолютная биодоступность составляет от 64 до 90%. Биодоступность амлодипина не зависит от приема пищи.
__label__фармакология Амлодипин экстенсивно (около 90%) превращается в неактивные метаболиты посредством метаболизма в печени, при этом 10% исходного соединения и 60% метаболитов выводятся с мочой. Исследования ex vivo показали, что около 93% циркулирующего ЛС связывается с белками плазмы у пациентов с гипертензией. Выведение из плазмы является двухфазным с конечным T1/2 около 30–50 ч. Равновесный уровень амлодипина в плазме достигается через 7–8 дней последовательного ежедневного приема.
__label__фармакология Почечная недостаточность существенно не влияет на фармакокинетику амлодипина. Следовательно, пациенты с почечной недостаточностью могут получать обычную начальную дозу.
__label__фармакология У пожилых пациентов и пациентов с печеночной недостаточностью клиренс амлодипина снижается, что приводит к увеличению AUC примерно на 40–60%, и может потребоваться более низкая начальная доза. Подобное увеличение AUC наблюдалось у пациентов с сердечной недостаточностью от умеренной до тяжелой степени.
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология Шестьдесят два пациента с гипертензией в возрасте от 6 до 17 лет получали амлодипин в дозах от 1,25 до 20 мг. Значения клиренса с поправкой на массу тела и Vd были аналогичны значениям у взрослых.
__label__фармакология Доклиническая токсикология
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология У крыс и мышей, получавших амлодипина малеат в рационе на протяжении срока до 2 лет в концентрациях, рассчитанных для обеспечения уровней ежедневной дозы амлодипина 0,5; 1,25 и 2,5 мг/кг/сут, не выявлено каких-либо доказательств его канцерогенного действия. У мышей наивысшая доза была, исходя из мг/м2, аналогична МРДЧ человека 10 мг/сут*. У крыс наивысшая доза была, на основе мг/м2, примерно вдвое больше МРДЧ*.
__label__фармакология * Исходя из веса пациента 50 кг.
__label__фармакология Исследования мутагенности, проведенные с амлодипина малеатом, не выявили эффектов, связанных с ЛС, ни на генном уровне, ни на уровне хромосом.
__label__фармакология Не наблюдалось влияния на фертильность у крыс, получавших перорально амлодипина малеат (самцы в течение 64 дней и самки в течение 14 дней до спаривания) в дозах до 10 мг амлодипина/кг/сут (в 8 раз больше МРДЧ 10 мг/сут из расчета мг/м2).
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Эффекты при гипертензии
__label__фармакология Взрослые пациенты
__label__фармакология Антигипертензивная эффективность амлодипина была продемонстрирована в 15 двойных слепых плацебо-контролируемых рандомизированных исследованиях с участием 800 пациентов, получавших амлодипин, и 538 пациентов, получавших плацебо. Однократное ежедневное применение приводило к статистически значимому, с поправкой на плацебо, снижению АД в положении лежа и стоя через 24 ч после приема дозы, в среднем на 12/6 мм рт. ст. в положении стоя и 13/7 мм рт. ст. в положении лежа на спине у пациентов с легкой и умеренной артериальной гипертензией. Отмечалось сохранение влияния на АД в течение 24 ч после приема дозы с небольшой разницей максимального и минимального эффекта. Толерантность не была продемонстрирована у пациентов, обследованных в течение периода до 1 года. 3 параллельных исследования с фиксированной дозой и зависимости от дозы показали, что снижение АД в положении лежа и стоя было дозозависимым в пределах рекомендуемого диапазона доз. Влияние на дАД было сходным у молодых и пожилых пациентов. Влияние на сАД было больше у пожилых пациентов, возможно, из-за более высокого исходного сАД . Эффекты были одинаковыми у чернокожих и белокожих пациентов.
__label__фармакология Снижение АД уменьшает риск смертельных и нефатальных сердечно-сосудистых событий, в первую очередь инсультов и инфарктов миокарда. Эти преимущества были отмечены в контролируемых испытаниях антигипертензивных ЛС из широкого спектра фармакологических классов, включая амлодипин.
__label__фармакология Контроль высокого АД должен быть частью комплексного управления риском сердечно-сосудистых заболеваний, включая при необходимости контроль уровня липидов, контроль диабета, антитромботическую терапию, отказ от курения, физические упражнения и ограниченное потребление натрия. Многим пациентам для достижения целевого АД может потребоваться более одного ЛС.
__label__фармакология В рандомизированных контролируемых исследованиях было показано, что многочисленные антигипертензивные ЛС из различных фармакологических классов и с различными механизмами действия снижают сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность, и можно заключить, что именно снижение АД , а не какое-либо другое фармакологическое свойство ЛС в значительной степени ответственно за это преимущество. Самым большим и наиболее стойким преимуществом в отношении сердечно-сосудистых заболеваний было снижение риска инсульта, но также регулярно наблюдалось снижение инфаркта миокарда и смертности от сердечно-сосудистых заболеваний.
__label__фармакология Повышенное сАД или дАД вызывают повышение риска сердечно-сосудистых заболеваний, а абсолютное увеличение риска (в мм рт. ст.) больше при более высоком АД , так что даже умеренное снижение тяжелой гипертензии может дать существенную пользу. Снижение ОР при снижении АД одинаково для разных групп населения с различным абсолютным риском, поэтому абсолютная польза больше у пациентов с повышенным риском, независимо от их гипертензии (например, пациенты с диабетом или гиперлипидемией), и можно ожидать, что у таких пациентов будет эффективным более агрессивное лечение для снижения АД .
__label__фармакология Некоторые антигипертензивные ЛС оказывают меньшее влияние на АД (при монотерапии) у чернокожих пациентов, а многие антигипертензивные ЛС имеют дополнительные одобренные показания и эффекты (например, при стенокардии, сердечной недостаточности или диабетической болезни почек). Эти соображения могут определять выбор терапии.
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология Двести шестьдесят восемь пациентов с артериальной гипертензией в возрасте от 6 до 17 лет были рандомизированы сначала в группу для получения амлодипина 2,5 или 5 мг 1 раз в день в течение 4 нед, а затем снова рандомизированы для получения той же дозы или плацебо в течение еще 4 нед. У пациентов, получавших 2,5 или 5 мг, после 8 нед было более значительное снижение сАД , чем у пациентов, вторично рандомизированных в группу плацебо. Величину лечебного эффекта трудно интерпретировать, но вероятно это сАД менее 5 мм рт. ст. при дозе 5 мг и сАД 3,3 мм рт. ст. при дозе 2,5 мг. Побочные эффекты были аналогичны тем, которые наблюдались у взрослых.
__label__фармакология Эффекты при хронической стабильной стенокардии
__label__фармакология Эффективность амлодипина в дозе 5–10 мг/сут при стенокардии, вызванной физической нагрузкой, оценивалась в 8 плацебо-контролируемых двойных слепых клинических испытаниях продолжительностью до 6 нед с участием 1038 пациентов (684 — амлодипин, 354 — плацебо) с хронической стабильной стенокардией. В 5 из 8 исследований было отмечено значительное увеличение времени выполнения упражнений (велосипед или беговая дорожка) при дозе 10 мг. Увеличение времени выполнения упражнений до появления симптомов составило в среднем 12,8% (63 с) для амлодипина в дозе 10 мг и в среднем 7,9% (38 с) для амлодипина в дозе 5 мг. Амлодипин 10 мг также увеличивал время до отклонения сегмента ST на 1 мм в нескольких исследованиях и снижал частоту приступов стенокардии. Устойчивая эффективность амлодипина у пациентов со стенокардией была продемонстрирована при длительном применении. У пациентов со стенокардией не было клинически значимого снижения АД (4/1 мм рт. ст.) или изменений ЧСС (+0,3 уд./мин).
__label__фармакология Эффекты при вазоспастической стенокардии
__label__фармакология В двойном слепом плацебо-контролируемом клиническом исследовании продолжительностью 4 нед с участием 50 пациентов терапия амлодипином снижала приступы примерно на 4 в неделю по сравнению с уменьшением в группе плацебо примерно на 1 в неделю (p <0,01). Двое из 23 пациентов, получавших амлодипин, и 7 из 27 пациентов, получавших плацебо, прекратили участие в исследовании из-за отсутствия клинического улучшения.
__label__фармакология Эффекты при документированной ИБС
__label__фармакология В исследовании PREVENT 825 пациентов с ангиографически подтвержденной ИБС были рандомизированы в группу амлодипина (5–10 мг 1 раз в сутки) или плацебо и наблюдались в течение 3 лет. Хотя исследование не показало значимого результата в достижении основной цели — изменения диаметра просвета коронарного русла, оцененного с помощью количественной коронарной ангиографии, данные свидетельствуют о благоприятном исходе в отношении меньшего количества госпитализаций по поводу стенокардии и процедур реваскуляризации у пациентов с ИБС .
__label__фармакология В исследование CAMELOT было включено 1318 пациентов с ИБС , недавно подтвержденной ангиографией, без изменений левой коронарной артерии, сердечной недостаточности или ФВЛЖ <40%. Пациенты (76% — мужчины, 89% — европеоиды, 93% — были зарегистрированы в центрах США, 89% — со стенокардией в анамнезе, 52% — без чрескожного коронарного вмешательства, 4% — с чрескожным коронарным вмешательством без стента и 44% — со стентом) были рандомизированы для двойного слепого лечения либо амлодипином (5–10 мг 1 раз в сутки), либо плацебо в дополнение к стандартному лечению, которое включало Аспирин (89%), статины (83%), бета-адреноблокаторы (74%), нитроглицерин (50%), антикоагулянты (40%) и диуретики (32%), но были исключены другие БКК . Средняя продолжительность наблюдения составила 19 мес. Первичной конечной точкой было время до первого возникновения одного из следующих событий: госпитализации по поводу стенокардии, коронарной реваскуляризации, инфаркта миокарда, смерти от сердечно-сосудистых заболеваний, реанимационных мероприятий в связи с остановкой сердца, госпитализации по поводу сердечной недостаточности, инсульта/транзиторной ишемической атаки или заболевания периферических сосудов. В общей сложности 110 (16,6%) и 151 (23,1%) первых событий произошло в группах амлодипина и плацебо соответственно при отношении рисков 0,691 (95% ДИ: 0,540–0,884, p=0,003). Результат этого исследования во многом был обусловлен предотвращением госпитализаций по поводу стенокардии и предотвращением процедур реваскуляризации (см. Таблицу 1).
__label__фармакология В ангиографическом подисследовании (n=274), проведенном в рамках исследования CAMELOT, не было выявлено значимых различий между амлодипином и плацебо в изменении объема атеромы в коронарной артерии по данным внутрисосудистого УЗИ-исследования.
__label__фармакология В таблице 1 ниже суммированы значимые совокупные конечные точки и клинические исходы для первичных комбинированных конечных точек. Другие компоненты первичной конечной точки, включая смерть от сердечно-сосудистых заболеваний, реанимационные мероприятия в связи с остановкой сердца, инфаркт миокарда, госпитализацию по поводу сердечной недостаточности, инсульт/транзиторную ишемическую атаку или заболевание периферических сосудов, не продемонстрировали значительной разницы между амлодипином и плацебо.
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Частота значимых клинических исходов в исследовании CAMELOT
__label__фармакология * Всего пациентов с этими событиями.
__label__фармакология Исследования у пациентов с сердечной недостаточностью
__label__фармакология Амлодипин сравнивали с плацебо в четырех 8–12-недельных исследованиях у пациентов с сердечной недостаточностью II/III класса по классификации NYHA, в которых участвовало 697 пациентов. В этих исследованиях не было свидетельств ухудшения сердечной недостаточности на основании показателей переносимости физической нагрузки, классификации NYHA, симптомов или изменения ФВЛЖ . В долгосрочном (период наблюдения не менее 6 мес, в среднем 13,8 мес) плацебо-контролируемом исследовании смертности/заболеваемости с приемом амлодипина в дозе 5–10 мг у 1153 пациентов с сердечной недостаточностью III класса по классификации NYHA (n=931) и IV класса (n=222), при стабильных дозах диуретиков, дигоксина и ингибиторов АПФ , амлодипин не оказывал влияния на первичную конечную точку исследования, которая представляла собой комбинированную конечную точку общей смертности и сердечной заболеваемости (определяемой как жизнеугрожающая аритмия, острый инфаркт миокарда или госпитализация по поводу ухудшения сердечной недостаточности), или класс по классификации NYHA, или симптомы сердечной недостаточности. Общая совокупная смертность от всех причин и сердечная заболеваемость составляли 222/571 (39%) для пациентов, получавших амлодипин, и 246/583 (42%) для пациентов, получавших плацебо; сердечная патология составила около 25% конечных точек исследования.
__label__фармакология В другом исследовании (PRAISE-2) пациенты с сердечной недостаточностью III (80%) или IV (20%) класса по классификации NYHA без клинических симптомов или объективных доказательств основного ишемического заболевания, принимавших стабильные дозы ингибиторов АПФ (99%), дигиталиса (99%) и диуретиков (99%), были рандомизированы для приема плацебо (n=827) или амлодипина (n=827) и наблюдение за ними осуществлялось в среднем в течение 33 мес. Не было статистически значимой разницы между амлодипином и плацебо в первичной конечной точке смертности от всех причин (95% ДИ от 8% снижения до 29% увеличения для амлодипина). При приеме амлодипина было больше сообщений об отеке легких.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Апалутамид — пероральный селективный антагонист андрогенового рецептора, который напрямую связывается с его лигандсвязывающим доменом андрогенового рецептора. В доклинических исследованиях отмечено, что апалутамид препятствует ядерной транслокации андрогенового рецептора, ингибирует связывание с ДНК , нарушает опосредованную андрогеновым рецептором транскрипцию и не обладает активностью в качестве агониста андрогеновых рецепторов.
__label__фармакология В мышиных моделях рака предстательной железы введение апалутамида приводило к снижению пролиферации опухолевых клеток и увеличению апоптоза, что сопровождалось значительной противоопухолевой активностью. Активность основного метаболита, N-дезметилапалутамида, составляла одну треть от in vitro активности апалутамида.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Электрофизиология сердца
__label__фармакология Влияние апалутамида в дозе 240 мг 1 раз в сутки на интервал QTc изучалось в открытом неконтролируемом многоцентровом исследовании в одной группе из 45 участников с кастрационнорезистентным раком предстательной железы. Максимальное среднее изменение интервала QTcF по сравнению с исходным значением составило 12,4 мс (верхняя граница двустороннего 90% ДИ: 16 мс). При анализе взаимосвязи системной экспозиции и интервала QT было высказано предположение о зависимом от концентрации апалутамида и его активного метаболита удлинении интервала QTcF.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология На фоне многократного применения 1 раз в сутки было отмечено пропорциональное дозе увеличение системных уровней апалутамида (Сmах и AUC) в пределах доз от 30 до 480 мг. После применения апалутамида в дозе 240 мг 1 раз в сутки достижение равновесных уровней было отмечено через 4 нед, а среднее отношение кумуляции в сравнении с однократным применением равнялось 5. В равновесном состоянии средние значения (коэффициент вариации (CV, %) Сmах и AUC для апалутамида составили 6 мкг/мл (28%) и 100 мкг·ч/мл (32%) соответственно. Суточные колебания концентрации апалутамида в плазме крови были небольшими со средним отношением между пиковой и минимальной, равным 1,63. При повторном применении было отмечено увеличение Cl/F , что, вероятно, связано с индукцией апалутамидом собственного метаболизма.
__label__фармакология В равновесном состоянии средние значения (CV, %) Сmах и AUC для основного активного метаболита, N- дезметилапалутамида, составили 5,9 мкг/мл (18%) и 124 мкг·ч/мл (19%) соответственно. Для N-дезметилапалутамида характерен горизонтальный профиль зависимости концентрации от времени в равновесном состоянии со средним отношением пиковой и минимальной концентрации, равным 1,27. Среднее (CV, %) соотношение AUC метаболита и исходного вещества для N-дезметилапалутамида после многократного применения составило примерно 1,3 (21%). Исходя из системных уровней, относительной активности и фармакокинетических свойств, вероятно, что N-дезметилапалутамид вносит вклад в клиническую активность апалутамида.
__label__фармакология Всасывание
__label__фармакология После перорального применения апалутамида медиана Tmax составила 2 ч (диапазон от 1 до 5 ч). Средняя абсолютная биодоступность при пероральном приеме составила примерно 100%, что соответствует полному всасыванию апалутамида.
__label__фармакология Прием апалутамида здоровыми добровольцами натощак и после употребления пищи с высоким содержанием жиров не сопровождался имеющими клиническое значение изменениями Сmах и AUC . После приема апалутамида с пищей было отмечено увеличение медианы Tmax примерно на 2 ч.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Средний кажущийся Vss апалутамида составляет примерно 276 л. Vd апалутамида превышает общий объем жидкости, что свидетельствует о значительном внесосудистом распределении.
__label__фармакология Апалутамид и N-дезметилапалутамид на 96 и 95% соответственно связываются с белками плазмы, преимущественно с альбумином, связывание не зависит от концентрации.
__label__фармакология Метаболизм
__label__фармакология После однократного перорального применения меченного 14С-апалутамида в дозе 240 мг бóльшая часть 14С-радиоактивности в плазме была обусловлена апалутамидом, активным метаболитом N-дезметилапалутамидом и неактивным производным карбоновой кислоты, с которыми было связано соответственно 45, 44 и 3% общего значения 14C-AUC.
__label__фармакология Метаболизм является основным путем элиминации апалутамида. Метаболизм преимущественно осуществляется изоферментами CYP2C8 и CYP3A4 с образованием N-дезметилапалутамида. В дальнейшем происходит метаболизм апалутамида и N-дезметилапалутамида с образованием неактивного производного карбоновой кислоты под действием карбоксилэстеразы. Вклад изоферментов CYP2C8 и CYP3A4 в метаболизм апалутамида составляет 58 и 13% после однократного применения, а при многократном применении в равновесном состоянии он составляет соответственно 40 и 37%.
__label__фармакология Выведение
__label__фармакология Апалутамид выводится преимущественно в виде метаболитов, в основном с мочой. После однократного перорального применения меченного радиоактивной меткой апалутамида выведение 89% дозы происходило на протяжении вплоть до 70 дней после приема. Выведение 65% дозы происходило с мочой (1,2% в виде исходного вещества, 2,7% в виде N-дезметилапалутамида), а 24% — с фекалиями (1,5% в виде исходного вещества, 2% в виде N-дезметилапалутамида).
__label__фармакология После однократного приема значение Cl/F апалутамида составило 1,3 л/ч с увеличением до 2 л/ч в равновесном состоянии при приеме 1 раз в сутки.
__label__фармакология Средний эффективный T1/2 апалутамида в равновесном состоянии составляет около 3 дней.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Нарушение функции почек и печени. Не было отмечено значимых различий фармакокинетики апалутамида и N-дезметилапалутамида у пациентов с нарушением функции почек легкой (расчетная СКФ 60–89 мл/мин/1,73 м2) или средней (расчетная СКФ 30–59 мл/мин/1,73 м2) степени и нарушением функции печени легкой (класс А по классификации Чайлд-Пью) или средней (класс В по классификации Чайлд-Пью) степени для возраста от 18 до 94 лет и для различных рас.
__label__фармакология Потенциальное влияние нарушения функции почек тяжелой степени или последней стадии почечной недостаточности (расчетная СКФ <29 мл/мин/1,73 м2) не было установлено в связи с недостаточным объемом данных. Для пациентов с нарушением функции печени тяжелой степени (класс С по классификации Чайлд-Пью) клинические и фармакокинетические данные недоступны.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Механизм действия арипипразола при шизофрении или биполярной мании неясен. Однако эффективность арипипразола при перечисленных показаниях может быть опосредована сочетанием частичной агонистической активности в отношении D2- и 5-HT1A-рецепторов и антагонистической активности в отношении 5-HT2A-рецепторов.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Арипипразол обладает высокой аффинностью к дофаминовым D2- и D3-, серотониновым 5-HT1A- и 5-HT2A-рецепторам (значения Ki 0,34; 0,8; 1,7 и 3,4 нМ соответственно), умеренной аффинностью к дофаминовым D4-, серотониновым 5-HT2C- и 5-HT7-рецепторам, альфа-адренорецепторам и гистаминовым H1-рецепторам (значения Ki 44; 15; 39; 57 и 61 нМ соответственно) и умеренную аффинность к участкам обратного захвата серотонина (Ki=98 нМ). Арипипразол не имеет заметной аффинности к холинергическим мускариновым рецепторам (IC50 >1000 нМ).
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Активность, предположительно, в первую очередь связана с исходным веществом, арипипразолом, и в меньшей степени с его основным метаболитом, дегидроарипипразолом, который, как было показано, имеет аффинность к D2-рецепторам, сходную с исходным веществом, и составляет 40% от экспозиции исходного вещества в плазме. Средний T1/2 — около 75 и 94 ч для арипипразола и дегидроарипипразола соответственно. Css обоих активных компонентов достигаются в течение 14 дней после приема ЛС. Кумуляцию арипипразола можно предсказать исходя из фармакокинетики однократной дозы. В равновесном состоянии фармакокинетика арипипразола пропорциональна дозе. Выведение арипипразола происходит в основном за счет метаболизма в печени с участием двух изоферментов цитохрома P450, CYP2D6 и CYP3A4. Для слабых метаболизаторов CYP2D6 средний T1/2 арипипразола составляет около 146 ч.
__label__фармакология Фармакокинетические исследования показали, что таблетки арипипразола, диспергируемые в полости рта, биоэквивалентны таблеткам арипипразола.
__label__фармакология Пероральное применение
__label__фармакология Абсорбция
__label__фармакология Таблетки. Арипипразол хорошо всасывается после приема таблеток, при этом Cmax в плазме крови наблюдается в пределах от 3 до 5 ч, абсолютная биодоступность таблеток при пероральном приеме составляет 87%. Арипипразол можно применять с пищей или без нее. Применение арипипразола в виде таблеток в дозе 15 мг со стандартной пищей с высоким содержанием жиров не оказывало значительного влияния на Cmax или AUC арипипразола или его активного метаболита, дегидроарипипразола, но задерживало Tmax на 3 ч для арипипразола и на 12 ч для дегидроарипипразола.
__label__фармакология Раствор для перорального приема. Арипипразол хорошо абсорбируется при пероральном приеме в виде раствора. При эквивалентных дозах концентрации арипипразола в плазме были выше при приеме в виде раствора, чем при приеме в виде таблеток. В исследовании относительной биодоступности при сравнении фармакокинетики арипипразола в дозе 30 мг в виде перорального раствора и таблеток у здоровых добровольцев соотношение средних геометрических значений Cmax и AUC раствор/таблетка составляло 122 и 114% соответственно. Фармакокинетика однократной дозы арипипразола была линейной и пропорциональной дозе в диапазоне доз от 5 до 30 мг.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Vss арипипразола после в/в введения высокий (404 л или 4,9 л/кг), что указывает на экстенсивное внесосудистое распределение. В терапевтических концентрациях арипипразол и его основной метаболит более чем на 99% связаны с белками сыворотки, в первую очередь с альбумином. У здоровых добровольцев при применении арипипразола в дозах от 0,5 до 30 мг/сут в течение 14 дней наблюдалась дозозависимая занятость D2-рецепторов, указывающая на проникновение арипипразола в мозг человека.
__label__фармакология Метаболизм и выведение
__label__фармакология Арипипразол метаболизируется главным образом тремя путями биотрансформации: дегидрированием, гидроксилированием и N-деалкилированием. Согласно исследованиям in vitro , изоферменты CYP3A4 и CYP2D6 ответственны за дегидрирование и гидроксилирование арипипразола, а N-деалкилирование катализируется CYP3A4. Арипипразол является преобладающим компонентом в системном кровотоке. В равновесном состоянии активный метаболит дегидроарипипразол составляет около 40% от AUC арипипразола в плазме.
__label__фармакология После однократного перорального приема 14C-меченного арипипразола примерно 25 и 55% введенной радиоактивности выводилось с мочой и фекалиями соответственно. Менее 1% неизмененного арипипразола выводилось с мочой и примерно 18% пероральной дозы выводилось в неизмененном виде с фекалиями.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология У педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет), которые принимали арипипразол (от 20 до 30 мг), клиренс арипипразола с поправкой на массу тела был таким же, как и у взрослых.
__label__фармакология Доклиническая токсикология
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Канцерогенность. Исследования канцерогенности в течение жизни были проведены на мышах линии ICR, крысах линии F344 и крысах Sprague-Dawley (SD). Арипипразол вводили с пищей в течение 2 лет в дозах 1, 3, 10 и 30 мг/кг/сут мышам ICR и 1, 3 и 10 мг/кг/сут крысам F344 (составляют 0,2; 0,5; 2; 5 и 0,3; 1 и 3 МРДЧ 30 мг/сут, из расчета мг/м2 площади поверхности тела соответственно). Кроме того, крысы SD перорально в течение 2 лет получали дозы 10, 20, 40 и 60 мг/кг/сут, что в 3, 6, 13 и 19 раз превышает МРДЧ , из расчета мг/м2 площади поверхности тела. Арипипразол не вызывал образования опухолей у самцов мышей и самцов крыс. У самок мышей частота возникновения аденомы гипофиза и аденокарциномы молочной железы и аденоакантомы увеличивалась при приеме с пищей доз от 3 до 30 мг/кг/сут (от 0,5 до 5 МРДЧ). У самок крыс частота развития фиброаденомы молочной железы увеличивалась при приеме с пищей дозы 10 мг/кг/сут (в 3 раза больше МРДЧ); частота адренокортикальных карцином и комбинированных аденом/карцином надпочечников увеличивалась при пероральной дозе 60 мг/кг/сут (в 19 раз больше МРДЧ).
__label__фармакология Увеличение количества новообразований молочной железы, гипофиза и поджелудочной железы было обнаружено у грызунов после хронического применения других нейролептиков и считается опосредованным длительным антагонизмом к D2-рецепторам дофамина и гиперпролактинемией. В исследованиях канцерогенности арипипразола пролактин сыворотки не измеряли. Однако повышение уровня пролактина в сыворотке наблюдалось у самок мышей в ходе 13-недельного исследования при приеме с пищей доз, ассоциированных с возникновением опухолей молочной железы и гипофиза. Уровень пролактина в сыворотке крови самок крыс не увеличивался в 4-недельных и 13-недельных исследованиях при приеме с пищей доз, ассоциированных с возникновением опухолей молочной железы. Актуальность данных о пролактин-опосредованных эндокринных опухолях у грызунов с точки зрения риска для человека остается неясной.
__label__фармакология Мутагенность. Мутагенный потенциал арипипразола оценивали в in vitro тесте обратных мутаций у бактерий, in vitro тесте репарации бактериальной ДНК , in vitro тесте прямой мутации гена на клетках лимфомы мышей, in vitro тесте хромосомных аберраций на клетках легких китайского хомячка (CHL), in vivo микроядерном тесте у мышей и тесте внепланового синтеза ДНК у крыс. Арипипразол и метаболит (2,3-дихлорофенилпиперазин, 2,3-DCPP) проявляли кластогенность в in vitro тесте хромосомных аберраций на клетках CHL с метаболической активацией и без нее. Метаболит 2,3-DCPP увеличивал численные аберрации в in vitro тесте на клетках CHL в отсутствие метаболической активации. Позитивный ответ был получен в in vivo микроядерном тесте у мышей; однако ответ был обусловлен механизмом, который, как считается, не имеет отношения к человеку.
__label__фармакология Влияние на фертильность. Самки крыс получали арипипразол перорально в течение периода за 2 нед до спаривания до 7-го дня беременности в дозах 2, 6 и 20 мг/кг/сут, что в 0,6, 2 и 6 раз превышает МРДЧ 30 мг/сут из расчета мг/м2 площади поверхности тела. Нарушения цикла эструса и увеличение желтого тела отмечались при всех дозах, но ухудшения фертильности не наблюдалось. Увеличение предимплатационных потерь наблюдалось при дозах, в 2 и 6 раз превышающих МРДЧ , а снижение массы тела плода — в 6 раз превышающих МРДЧ .
__label__фармакология Самцы крыс получали арипипразол перорально за 9 нед до спаривания и в период спаривания в дозах 20, 40 и 60 мг/кг/сут, что в 6, 13 и 19 раз превышает МРДЧ 30 мг/сут из расчета на мг/м2 площади поверхности тела. Нарушения сперматогенеза наблюдались при дозах, в 19 раз превышающих МРДЧ , а атрофия простаты — в 13 и 19 раз больше, чем МРДЧ , без ухудшения фертильности.
__label__фармакология Фармакология и/или токсикология у животных
__label__фармакология Арипипразол вызывал дегенерацию сетчатки у крыс-альбиносов в 26-недельном исследовании хронической токсичности при дозе 60 мг/кг/сут и в 2-летнем исследовании канцерогенности при дозах 40 и 60 мг/кг/сут, что в 13 и 19 раз больше МРДЧ 30 мг/сут на основе площади поверхности тела в мг/м2. Оценка сетчатки мышей-альбиносов и обезьян не выявила признаков дегенерации сетчатки. Дополнительные исследования для дальнейшей оценки механизма не проводились. Связь этих результатов с риском для человека неизвестна.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Эффективность пероральных форм арипипразола была установлена в следующих адекватных и хорошо контролируемых испытаниях.
__label__фармакология - Четыре краткосрочных испытания и одно испытание поддерживающей терапии у взрослых пациентов и одно краткосрочное испытание у подростков (13–17 лет) с шизофренией.
__label__фармакология - Четыре краткосрочных испытания при монотерапии и одно 6-недельное испытание при адъюнктивной терапии у взрослых пациентов и одно краткосрочное испытание при монотерапии у педиатрических пациентов (10–17 лет) с маниакальными или смешанными эпизодами.
__label__фармакология - Одно испытание поддерживающей монотерапии и одно испытание поддерживающей адъюнктивной терапии у взрослых пациентов с биполярным расстройством I типа.
__label__фармакология - Два краткосрочных испытания у взрослых пациентов с большим депрессивным расстройством, у которых был неадекватный ответ на терапию антидепрессантами во время текущего эпизода.
__label__фармакология - Два краткосрочных испытания у педиатрических пациентов (6–17 лет) при лечении раздражительности, ассоциированной с расстройствами аутистического спектра.
__label__фармакология - Два краткосрочных испытания у педиатрических пациентов (6–18 лет) с расстройством Туретта.
__label__фармакология Шизофрения
__label__фармакология Взрослые
__label__фармакология Эффективность арипипразола в лечении шизофрении оценивали в пяти краткосрочных (4 нед и 6 нед) плацебо-контролируемых испытаниях у стационарных пациентов с острым рецидивом, которые преимущественно соответствовали критериям DSM-III/IV для шизофрении. В четырех из пяти испытаний наблюдалось отличие арипипразола от плацебо, но в одном исследовании, самом маленьком, этого не было. Три из этих исследований включали также активную контрольную группу пациентов, получавших либо рисперидон (одно испытание), либо галоперидол (два испытания), но эти испытания не были предназначены для сравнения арипипразола и активных компараторов.
__label__фармакология В четырех положительных испытаниях арипипразола для оценки психиатрических признаков и симптомов использовались четыре основных критерия. Эффективность оценивали с использованием общего балла по шкале Positive and Negative Syndrome Scale (PANSS, шкала позитивных и негативных синдромов). PANSS представляет собой шкалу из 30 признаков, которые оценивают позитивные симптомы шизофрении (7 признаков), негативные симптомы шизофрении (7 признаков) и общую психопатологию (16 признаков), каждый из которых оценивается по шкале от 1 (отсутствует) до 7 (крайняя степень); общие баллы по шкале PANSS варьируют от 30 до 210. The Clinical Global Impression (CGI, шкала общего клинического впечатления) отражает впечатление квалифицированного наблюдателя, хорошо знакомого с проявлениями шизофрении, об общем клиническом состоянии пациента.
__label__фармакология В 4-недельном испытании (n=414), сравнивающем две фиксированные дозы арипипразола (15 или 30 мг/сут) с плацебо, обе дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS (исследование 1 в таблице 1), подшкале позитивных симптомов PANSS и шкале CGI-severity score (шкала общего клинического впечатления — оценка тяжести состояния). Кроме того, доза 15 мг превосходила плацебо по подшкале негативных симптомов PANSS.
__label__фармакология В 4-недельном испытании (n=404), сравнивающем две фиксированные дозы арипипразола (20 или 30 мг/сут) с плацебо, обе дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS (исследование 2 в таблице 1), подшкале позитивных симптомов PANSS, подшкале негативных симптомов PANSS и CGI-severity score.
__label__фармакология В 6-недельном испытании (n=420), сравнивающем три фиксированные дозы арипипразола (10, 15 или 20 мг/сут) с плацебо, все три дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS (исследование 3 в таблице 1), подшкале позитивных симптомов PANSS и подшкале негативных симптомов PANSS.
__label__фармакология В 6-недельном испытании (n=367), сравнивающем три фиксированные дозы арипипразола (2, 5 или 10 мг/сут) с плацебо, доза арипипразола 10 мг превосходила плацебо по общему баллу PANSS (исследование 4 в таблице 1), первичному показателю результатов исследования. Дозы 2 и 5 мг не продемонстрировали превосходства над плацебо по критерию первичного показателя.
__label__фармакология Таким образом, эффективность суточных доз 10, 15, 20 и 30 мг была установлена в двух исследованиях для каждой дозы. Для этих доз не было доказательств того, что группы с более высокими дозами имели какое-либо преимущество перед группой с наименьшей дозой в этих исследованиях.
__label__фармакология Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости от возраста, пола или расы.
__label__фармакология В долгосрочное испытание было включено 310 стационарных или амбулаторных пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для шизофрении, которые по анамнезу были симптоматически стабильными при приеме других антипсихотических ЛС в течение 3 мес или дольше. Эти пациенты прекратили прием нейролептиков и были рандомизированы в группу получения арипипразола в дозе 15 мг/сут или плацебо на срок до 26 нед наблюдения на предмет возникновения рецидива. Рецидив во время двойной слепой фазы определяли как ≥5 баллов (минимальное ухудшение) по CGI-Improvement score (шкала CGI-улучшение), ≥5 баллов (умеренно выражены) по пунктам PANSS о враждебности или нежелании сотрудничать или ≥20% увеличение общего балла PANSS. У пациентов, получавших арипипразол в дозе 15 мг/сут, в течение последующих 26 нед наблюдалось значительно больше времени до возникновения рецидива по сравнению с пациентами, получавшими плацебо.
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология Эффективность арипипразола в лечении шизофрении у педиатрических пациентов (от 13 до 17 лет) оценивали в одном 6-недельном плацебо-контролируемом испытании у амбулаторных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для шизофрении и имели на исходном уровне оценку по шкале PANSS ≥70. В этом исследовании (n=302) сравнивали две фиксированные дозы арипипразола (10 или 30 мг/сут) с плацебо, дозу арипипразола титровали, начиная с 2 мг/сут до целевой дозы через 5 дней в группе лечения 10 мг/сут и через 11 дней в группе лечения 30 мг/сут. Обе дозы арипипразола превзошли плацебо по общему баллу PANSS (исследование 6 в таблице 1), первичному показателю результатов исследования. Не было показано, что доза 30 мг/сут более эффективна, чем доза 10 мг/сут. Хотя эффективность поддерживающей терапии у педиатрических пациентов систематически не оценивали, эффективность поддерживающей терапии может быть экстраполирована исходя из данных у взрослых, а также при сравнении фармакокинетических параметров арипипразола у взрослых и педиатрических пациентов.
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Исследования шизофрении
__label__фармакология 1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
__label__фармакология 2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
__label__фармакология 3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
__label__фармакология Биполярное расстройство
__label__фармакология Неотложное лечение маниакальных и смешанных эпизодов
__label__фармакология Взрослые
__label__фармакология Монотерапия. Эффективность арипипразола в качестве монотерапии при неотложном лечении маниакальных эпизодов была установлена в четырех 3-недельных плацебо-контролируемых испытаниях с участием госпитализированных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с маниакальными или смешанными эпизодами. Эти исследования включали пациентов с/без психотических симптомов, а два исследования также включали пациентов с/без быстроциклического течения.
__label__фармакология Основным инструментом, используемым для оценки маниакальных симптомов, была the Young Mania Rating Scale (Y-MRS, оценочная шкала мании Янга), шкала из 11 пунктов, которая традиционно используется для оценки врачом выраженности маниакальной симптоматики в диапазоне от 0 (отсутствие маниакальных симптомов) до 60 ( максимальный балл). Ключевым вторичным инструментом была the Clinical Global Impression-Bipolar Scale (CGI-BP, шкала общего клинического впечатления — биполярность).
__label__фармакология В четырех позитивных 3-недельных плацебо-контролируемых испытаниях (n=268, n=248, n=480, n=485), в которых оценивали арипипразол в диапазоне доз от 15 до 30 мг 1 раз в день (с начальной дозой 30 мг/сут в двух исследованиях и 15 мг/сут в двух исследованиях), арипипразол превосходил плацебо в снижении общего балла по шкале Y-MRS (исследования 1–4 в таблице 2) и по шкале CGI-BP Severity of Illness score (mania) (CGI-BP, шкала общего клинического впечатления — оценки тяжести заболевания (мания). В двух исследованиях с начальной дозой 15 мг/сут 48 и 44% пациентов получали 15 мг/сут в конечной точке. В двух исследованиях с начальной дозой 30 мг/сут 86 и 85% пациентов получали 30 мг/сут в конечной точке.
__label__фармакология Адъюнктивная терапия. Эффективность дополнительного приема арипипразола с сопутствующей терапией литием или вальпроатом в лечении маниакальных или смешанных эпизодов была установлена в 6-недельном плацебо-контролируемом исследовании (n=384) с 2-недельной начальной фазой монотерапии стабилизатором настроения у взрослых пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа. В это исследование были включены пациенты с маниакальными или смешанными эпизодами, с/без психотических симптомов.
__label__фармакология Сначала в открытом исследовании пациенты получали литий (от 0,6 до 1 мэкв/л) или вальпроат (от 50 до 125 мкг/мл) при терапевтических уровнях в сыворотке и оставались на стабильных дозах в течение 2 нед. По истечении 2 нед пациенты, у которых был неадекватный ответ (общий балл YMRS ≥16 и ≤25% улучшение общего балла Y-MRS) на литий или вальпроат, были рандомизированы для получения арипипразола (15 мг/сут или увеличение до 30 мг/сут уже на 7-й день) или плацебо в качестве дополнительной терапии к препаратам лития или вальпроату в открытом исследовании. В 6-недельную плацебо-контролируемую фазу добавленный к терапии арипипразол, начиная с 15 мг/сут, с сопутствующим применением лития или вальпроата (в терапевтическом диапазоне от 0,6 до 1 мэкв/л или от 50 до 125 мкг/мл соответственно) превосходил литий или вальпроат с дополнительным добавлением плацебо по снижению общего балла YMRS (исследование 5 в таблице 2) и CGI-BP Severity of Illness score (mania). Семьдесят один процент пациентов одновременно принимали вальпроат, а 62% пациентов одновременно принимали литий в дозе 15 мг/сут до 6-недельной конечной точки.
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология Эффективность арипипразола в лечении биполярного расстройства I типа у педиатрических пациентов (от 10 до 17 лет) оценивалась в одном 4-недельном плацебо-контролируемом исследовании (n=296) у амбулаторных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с маниакальными или смешанными эпизодами с/без психотических симптомов и исходным показателем Y-MRS ≥20. В этом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании сравнивали две фиксированные дозы арипипразола (10 или 30 мг/сут) с плацебо. Начальная доза арипипразола составляла 2 мг/сут, затем ее титровали до 5 мг/сут через 2 дня до целевой дозы в течение 5 дней в группе лечения дозой 10 мг/сут и в течение 13 дней в другой группе — 30 мг/сут. Обе дозы арипипразола превосходили плацебо по изменению от исходного уровня по 4-ю неделю по общему баллу Y-MRS (исследование 6 в таблице 2).
__label__фармакология Таблица 2
__label__фармакология Исследования биполярного расстройства
__label__фармакология 1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
__label__фармакология 2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
__label__фармакология 3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
__label__фармакология Поддерживающее лечение биполярного расстройства I типа
__label__фармакология Поддерживающее лечение при монотерапии. Испытание поддерживающей терапии проводилось у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с недавним маниакальным или смешанным эпизодом, которые были стабилизированы с помощью арипипразола в открытой фазе исследования и сохраняли клинический ответ в течение как минимум 6 нед. Первая фаза этого исследования была открытой с периодом стабилизации, в течение которого стационарные и амбулаторные пациенты были клинически стабилизированы, а затем поддерживались арипипразолом (15 или 30 мг/сут с начальной дозой 30 мг/сут) в течение как минимум 6 нед подряд в открытой фазе. Затем 161 амбулаторный пациент был рандомизирован двойным слепым методом либо для получения той же дозы арипипразола, что он принимал в конце периода стабилизации и в поддерживающий период, либо для получения плацебо, и затем проводился мониторинг маниакального или депрессивного рецидива. В течение фазы рандомизации арипипразол превосходил плацебо по времени до суммы комбинированных аффективных рецидивов (маниакальный плюс депрессивный), что являлось первичным показателем результатов этого исследования. Всего во время двойной слепой фазы лечения наблюдалось 55 эпизодов расстройства настроения. Девятнадцать эпизодов были в группе арипипразола и 36 в группе плацебо. Количество наблюдаемых маниакальных эпизодов в группе арипипразола (6) было меньше, чем в группе плацебо (19), в то время как количество депрессивных эпизодов в группе арипипразола (9) было таким же, как и в группе плацебо (11).
__label__фармакология Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости от возраста и пола, однако было недостаточно пациентов в каждой из этнических групп для адекватной оценки межгрупповых различий.
__label__фармакология Адъюнктивная поддерживающая терапия. Испытание адъюнктивной поддерживающей терапии было проведено у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с недавним маниакальным или смешанным эпизодом. В начале открытой фазы пациенты принимали литий (от 0,6 до 1,0 мэкв/л) или вальпроат (от 50 до 125 мкг/мл) при терапевтических уровнях в сыворотке и оставались на стабильных дозах в течение 2 нед. По истечении 2 нед пациенты, у которых отмечался неадекватный ответ (общий балл Y-MRS ≥16 и ≤35% улучшение общего балла Y-MRS) на литий или вальпроат, получали арипипразол в начальной дозе 15 мг/сут с вариантами увеличения до 30 мг или снижения до 10 мг уже на 4-й день в качестве дополнительной терапии к препаратам лития или вальпроату в открытой фазе. Перед рандомизацией у пациентов, получавших комбинацию арипипразола и лития или вальпроата в односторонней слепой фазе, необходимым было поддержание стабильного состояния (общий балл Y-MRS и MADRS (Montgomery-Asberg Depression Rating Scale, шкала Монтгомери-Асберга для оценки депрессии) ≤12 в течение 12 нед подряд). Затем 337 пациентов были рандомизированы двойным слепым методом либо для получения той же дозы арипипразола, что они принимали в конце периода стабилизации, либо для получения плацебо плюс литий или вальпроат, и затем проводился мониторинг на предмет возникновения маниакального, смешанного или депрессивного рецидива максимум в течение 52 нед. Aрипипразол превосходил плацебо по первичной конечной точке — времени от рандомизации до возникновения рецидива в сязи с любым эпизодом расстройства настроения. Эпизод расстройства настроения определялся как госпитализация в связи с маниакальным, смешанным или депрессивным эпизодом, прекращение исследования в связи с отсутствием эффективности, сопровождавшееся оценкой Y-MRS >16 и/или MADRS >16, или SAE (Serious Adverse Events) обострения заболевания, сопровождавшееся оценкой Y-MRS >16 и/или MADRS >16. Всего во время фазы двойного слепого лечения наблюдалось 68 эпизодов расстройства настроения. Двадцать пять эпизодов были в группе арипипразола и 43 в группе плацебо. Количество наблюдаемых маниакальных эпизодов в группе арипипразола (7) было меньше, чем в группе плацебо (19), в то время как количество депрессивных эпизодов в группе арипипразола (14) было таким же, как и в группе плацебо (18).
__label__фармакология Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости возраста и пола, однако было недостаточно пациентов в каждой из этнических групп для адекватной оценки межгрупповых различий.
__label__фармакология Адъюнктивное лечение большого депрессивного расстройства (БДР)
__label__фармакология Взрослые
__label__фармакология Эффективность арипипразола при адъюнктивном лечении БДР была продемонстрирована в двух краткосрочных (6-недельных) плацебо-контролируемых исследованиях у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для БДР, у которых был неадекватный ответ на предыдущее лечение антидепрессантами (от 1 до 3 курсов) в текущем эпизоде и которые также продемонстрировали неадекватный ответ на 8-недельную проспективную терапию антидепрессантами (пароксетин с контролируемым высвобождением, венлафаксин с пролонгированным высвобождением, флуоксетин, эсциталопрам или сертралин). Неадекватный ответ на проспективное лечение был определен как улучшение менее чем на 50% по 17-item version of the Hamilton Depression Rating Scale (HAM-D17, 17-пунктная версия шкалы оценки депрессии Гамильтона), минимальный балл HAM-D17, равный 14, и оценка по Clinical Global Impressions Improvement (шкала общего клинического впечатления — улучшение) не лучше, чем минимальное улучшение. Неадекватный ответ на предыдущее лечение был определен как улучшение менее чем на 50% по ощущениям пациента после минимум 6 нед терапии антидепрессантами при или выше минимальной эффективной дозы.
__label__фармакология Основным инструментом, используемым для оценки депрессивных симптомов, была шкала MADRS, шкала из 10 пунктов, которая используется для оценки врачом степени депрессивной симптоматики. Ключевым вторичным инструментом была Sheehan Disability Scale (SDS, шкала нетрудоспособности Шихана), инструмент самооценки из 3 пунктов, используемый для оценки влияния депрессии на три области функционирования, где каждый пункт оценивается от 0 (совсем нет) до 10 (крайний).
__label__фармакология В двух испытаниях (n=381, n=362) арипипразол превосходил плацебо по снижению среднего общего балла по шкале MADRS. В одном исследовании арипипразол также превосходил плацебо по снижению среднего балла SDS.
__label__фармакология В обоих испытаниях пациенты получали арипипразол в дозе 5 мг/сут в дополнение к антидепрессантам. В зависимости от переносимости и эффективности дозу можно было корректировать с шагом 5 мг с интервалом в одну неделю. Допустимые дозы составляли 2; 5; 10; 15 мг/сут, а для пациентов, которые не принимали сильные ингибиторы CYP2D6 флуоксетин и пароксетин, — 20 мг/сут. Средняя конечная доза в конечной точке для двух испытаний составляла 10,7 и 11,4 мг/сут.
__label__фармакология Изучение подгрупп популяции не выявило доказательств отличительного ответа в зависимости от возраста, выбора проспективного антидепрессанта или расы. Что касается пола, то у мужчин наблюдалось меньшее среднее снижение общего балла MADRS, чем у женщин.
__label__фармакология Раздражительность, ассоциированная с расстройствами аутистического спектра
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология Эффективность арипипразола в лечении раздражительности, ассоциированной с расстройством аутистического спектра, была установлена в двух 8-недельных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов (от 6 до 17 лет), которые соответствовали критериям DSM-IV для аутистического расстройства и продемонстрировали поведенческие реакции, такие как истерики, агрессия, самоповреждение или сочетание этих проблем. Более 75% этих пациентов были моложе 13 лет.
__label__фармакология Эффективность оценивали с использованием двух оценочных шкал the Aberrant Behavior Checklist (ABC, шкала аберрантное поведение контрольный список) и the Clinical Global Impression-Improvement scale (CGI-I, шкала общего клинического впечатления — улучшение). Первичным показателем результата в обоих испытаниях было изменение от исходного уровня к конечной точке в подшкале раздражительности ABC (ABC-I). Подшкала ABC-I оценивала симптомы раздражительности при расстройстве аутистического спектра.
__label__фармакология Результаты этих испытаний следующие.
__label__фармакология В одном из 8-недельных плацебо-контролируемых испытаний дети и подростки от 6 до 17 лет с расстройством аутистического спектра (n=98) получали ежедневно плацебо или арипипразол в дозе от 2 до 15 мг/сут. Арипипразол, начиная с дозы 2 мг/сут с допустимым увеличением до 15 мг/сут, в зависимости от клинического ответа, значительно улучшал показатели по подшкале ABC-I и по шкале CGI-I по сравнению с плацебо. Средняя суточная доза арипипразола в конце 8-недельного периода лечения составляла 8,6 мг/сут (исследование 1 в таблице 3).
__label__фармакология В другом 8-недельном плацебо-контролируемом испытании с участием детей и подростков от 6 до 17 лет с расстройством аутистического спектра (n=18) три фиксированные дозы арипипразола (5, 10 или 15 мг/сут) сравнивали с плацебо. Начальная доза арипипразола 2 мг/сут была увеличена до 5 мг/сут через неделю. После второй недели она была увеличена до 10 мг/сут для пациентов в группах, получавших дозы 10 и 15 мг, и после третьей недели она была увеличена до 15 мг/сут в группе лечения 15 мг/сут (исследование 2 в таблице 3). Все три дозы арипипразола значительно улучшали результаты по подшкале ABC-I по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Таблица 3
__label__фармакология Раздражительность, ассоциированная с исследованиями расстройств аутистического спектра (педиатрические пациенты)
__label__фармакология 1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
__label__фармакология 2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
__label__фармакология 3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
__label__фармакология Расстройство Туретта
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология Эффективность арипипразола в лечении расстройства Туретта была установлена в одном 8-недельном (от 7 до 17 лет) и одном 10-недельном (от 6 до 18 лет) плацебо-контролируемом исследовании у педиатрических пациентов (от 6 до 18 лет), которые соответствовали критериям DSM-IV для расстройства Туретта и имели Total Tic score (TTS, общий балл тиков) ≥20–22 по Yale Global Tic Severity Rating Scale (YGTSS, Йельская глобальная шкала оценки тяжести тиков). YGTSS — это полностью валидированная шкала, предназначенная для оценки тяжести текущего тика. Эффективность оценивалась с использованием двух оценочных шкал: 1)TTS по шкале YGTSS и 2) Clinical Global Impressions Scale for Tourette’s Syndrome (CGI-TS, шкала глобального клинического впечатления для синдрома Туретта), определяемого врачом суммарного показателя, который учитывает всю доступную информацию о пациенте. Более 65% этих пациентов были моложе 13 лет.
__label__фармакология Первичным показателем результата в обоих испытаниях было изменение TTS YGTSS от исходного уровня к конечной точке. Оценка TTS производится по 5 различным параметрам по шкале от 0 до 5 для моторных и вокальных тиков. Суммирование этих 10 оценок дает TTS (т.е. 0–50).
__label__фармакология Результаты этих испытаний следующие.
__label__фармакология В 8-недельном плацебо-контролируемом исследовании с фиксированными дозами дети и подростки с расстройством Туретта (n=133) от 7 до 17 лет были рандомизированы в соотношении 1: 1: 1 для получения низкой дозы арипипразола, высокой дозы арипипразола или плацебо. Целевые дозы для групп арипипразола с низкой и высокой дозой основывались на массе тела. Пациенты с массой тела <50 кг в группе низкой дозы арипипразола начинали прием с 2 мг в день с целевой дозой 5 мг в день через 2 дня. Для пациентов ≥50 кг в группе с низкой дозой арипипразола начальная доза 2 мг в день увеличивалась до 5 мг в день через 2 дня с последующим увеличением до целевой дозы 10 мг в день на 7-й день. Пациенты <50 кг в группе высокой дозы арипипразола начинали прием с 2 мг в день, затем через 2 дня доза увеличивалась до 5 мг в день с последующим повышением до целевой дозы 10 мг в день на 7-й день. Пациенты ≥50 кг в группе высокой дозы арипипразола начинали прием с дозы 2 мг в день с увеличением до 5 мг в день через 2 дня с последующим увеличением до дозы 10 мг в день на 7-й день с возможностью еженедельно увеличивать дозу на 5 мг в день до целевой дозы 20 мг в день на 21-й в день. Aрипипразол (группы как с высокой, так и с низкой дозой) продемонстрировал статистически значимое улучшение показателей по шкале YGTSS TTS (исследование 1 в таблице 4) и по шкале CGI-TS по сравнению с плацебо.
__label__фармакология В 10-недельном плацебо-контролируемом испытании с гибкой дозой у детей и подростков от 6 до 18 лет с расстройством Туретта (n=61) пациенты получали ежедневно плацебо или арипипразол, начиная с 2 мг/сут с возможным увеличением дозы до 20 мг/сут в зависимости от клинического ответа. Aрипипразол продемонстрировал статистически значимое улучшение по шкале YGTSS TTS по сравнению с плацебо (исследование 2 в таблице 4). Средняя суточная доза арипипразола в конце 10-недельного периода лечения составляла 6,54 мг/сут.
__label__фармакология Таблица 4
__label__фармакология Исследования расстройства Туретта (педиатрические пациенты)
__label__фармакология 1 SD — стандартное отклонение; SE — стандартная ошибка; LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов; ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
__label__фармакология 2 Разница (ЛС минус плацебо) среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
__label__фармакология 3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
__label__фармакология Селективно блокирует бета1-адренорецепторы, не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Тормозит центральную симпатическую импульсацию, ослабляет чувствительность периферических тканей к катехоламинам, ингибирует секрецию ренина. Урежает ЧСС в покое и при физической нагрузке. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч, достигает максимума спустя 2–4 ч продолжается до 24 ч. Уменьшает сердечный выброс, сАД и дАД , редуцирует ортостатическую тахикардию. Антигипертензивное действие продолжается 24 ч, стабилизируется при регулярном приеме к концу 2 нед. Уменьшает потребность миокарда в кислороде, однако за счет увеличения натяжения мышечных волокон желудочков и конечного диастолического давления в левом желудочке может повышать кислородный запрос, особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Подавляет автоматизм синусного узла, удлиняет рефрактерный период, замедляет проведение по AV узлу. Увеличивает выживаемость больных, перенесших инфаркт миокарда (понижает частоту желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Незначительно уменьшает жизненную функцию легких, практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола.
__label__фармакология После приема внутрь всасывается около 50%, у пожилых людей — несколько больше. Cmax достигается через 2–4 ч, связывание с белками плазмы — 6–16%. Плохо проникает через ГЭБ , проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Практически не метаболизируется в печени, выводится почками путем клубочковой фильтрации (85%). T1/2 — 6–7 ч, увеличивается у пациентов пожилого возраста. Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией: способность к кумуляции проявляется при Cl креатинина ниже 35 мл/мин/1,73 м2 (необходимо уменьшение доз).
__label__фармакология Длительное использование сопровождается вакуолизацией эпителия двенадцатиперстной кишки у собак (15 мг/кг/сут) и развитием дегенеративных процессов в миокарде самцов крыс (300 мг/кг/сут). В экспериментах на крысах (18 мес) и мышах (24 мес) при дозе 300 мг/кг/сут не оказывает канцерогенного действия. В дозах 500 и 1500 мг/кг/сут (крысы) увеличивает частоту развития доброкачественных опухолей мозгового слоя надпочечников, аденомы передней доли гипофиза, фиброаденомы молочной железы (самки), парафолликулярно-клеточной карциномы щитовидной железы (самцы). Проведение цитогенетического теста (in vivo) и теста Эймса не выявило мутагенных свойств. У самцов и самок крыс дозы, в 100 раз превышающие МРДЧ , неблагоприятное действие на фертильность не оказывали. При дозе 50 мг/кг/сут увеличивает частоту случаев резорбции эмбриона/плода у крыс.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Аванафил является сильным, высокоселективным, обратимым ингибитором ФДЭ-5, обладающим специфичностью в отношении цГМФ . После того как в результате сексуальной стимуляции происходит местное высвобождение оксида азота, ингибирование ФДЭ-5 аванафилом вызывает увеличение концентрации цГМФ в пещеристых телах полового члена. Это приводит к расслаблению гладких мышц и притоку крови в ткани полового члена, таким образом вызывая эрекцию. Действие аванафила не развивается в отсутствие сексуальной стимуляции.
__label__фармакология Фармакодинамические эффекты
__label__фармакология В исследованиях in vitro было показано, что аванафил обладает высокой избирательностью в отношении ФДЭ-5. Он оказывает более выраженное влияние на ФДЭ-5, чем на другие известные ФДЭ (более чем в 100 раз, чем на ФДЭ-6; в 1000 раз, чем на ФДЭ-4, ФДЭ-8 и ФДЭ-10; в 5000 раз, чем на ФДЭ-2 и ФДЭ-7; более чем в 10000 раз, чем на ФДЭ-1, ФДЭ-3, ФДЭ-9 и ФДЭ-11). Аванафил более чем в 100 раз сильнее действует на ФДЭ-5, чем на ФДЭ-6. которая обнаруживается в сетчатке глаза и отвечает за передачу светового сигнала. Также важно то, что аванафил проявляет приблизительно в 20000 раз бóльшую селективность в отношении ФДЭ-5, чем в отношении ФДЭ-3 (фермент, обнаруживаемый в сердце и кровеносных сосудах, который принимает участие в контроле сократимости миокарда).
__label__фармакология В исследовании с проведением плетизмографии полового члена (RigiScan) у некоторых мужчин аванафил (в дозе 200 мг) уже через 20 мин после приема вызывал эрекцию такой силы, которая считается достаточной для пенетрации (твердость 60% согласно оценке с помощью RigiScan). Общий ответ на прием аванафила у этих лиц был статистически значимым по сравнению с плацебо в интервале времени от 20 до 40 мин.
__label__фармакология Клиническая эффективность и безопасность
__label__фармакология В клинических исследованиях оценивалось влияние аванафила на способность мужчин с эректильной дисфункцией достигать и поддерживать состояние эрекции, достаточной для осуществления удовлетворительного полового акта. Оценка аванафила была проведена в 4 рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях с параллельными группами продолжительностью до 3 мес в общей популяции пациентов с эректильной дисфункцией, сахарным диабетом типа 1 или 2 и эректильной дисфункцией и эректильной дисфункцией, перенесших двустороннюю нервосберегающую радикальную простатэктомию. В четвертом исследовании изучалось начало действия аванафила в дозах 100 и 200 мг относительно доли сексуальных попыток, приводивших к успешному завершению полового акта. Всего 1774 пациента получали аванафил, применявшийся по необходимости в дозе 50 (одно исследование), 100 и 200 мг (четыре исследования) соответственно. Пациентам рекомендовали принимать одну дозу аванафила приблизительно за 30 мин до начала половой активности. В четвертом исследовании пациентам было предложено попытаться совершить половой акт примерно через 15 мин после приема дозы, чтобы оценить наступление эректогенного эффекта аванафила, применяющегося в необходимых базовых дозах 100 и 200 мг.
__label__фармакология Кроме этого, одна подгруппа пациентов была включена в открытое продленное исследование, в котором 493 пациента получали аванафил на протяжении минимум 6 мес, 153 пациента — минимум 12 мес. Первоначально пациентам назначался аванафил в дозе 100 мг, а далее в любой момент времени на протяжении исследования они могли потребовать увеличения дозы до 200 мг или снижения дозы до 50 мг, в зависимости от индивидуального ответа на лечение.
__label__фармакология Во всех исследованиях в группах, получавших любую из трех доз аванафила, наблюдалось статистически значимое (по сравнению с плацебо) улучшение по всем первичным показателям эффективности. Эти различия сохранялись в течение долгого времени (согласно исследованиям в общей популяции с эректильной дисфункцией, у пациентов с сахарным диабетом с эректильной дисфункцией и с эректильной дисфункцией после двусторонней нервосберегающей радикальной простатэктомии и в открытом расширенном исследовании).
__label__фармакология В общей популяции пациентов с эректильной дисфункцией доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем около 47, 58 и 59% при применении аванафила в дозе 50, 100 и 200 мг соответственно по сравнению приблизительно с 28% пациентов, получавших плацебо.
__label__фармакология У мужчин с сахарным диабетом типа 1 или 2 доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем 34 и 40% в группах, получавших аванафил в дозе 100 и 200 мг соответственно по сравнению с 21% в группе пациентов, получавших плацебо.
__label__фармакология У мужчин с эректильной дисфункцией вследствие двусторонней нервосберегающей радикальной простатэктомии доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем 23 и 26% в группах, получавших аванафил в дозе 100 и 200 мг соответственно по сравнению с 9% в группе пациентов, получавших плацебо.
__label__фармакология Во всех базовых клинических исследованиях аванафила доля успешных попыток полового акта при применении аванафила в любой дозе была выше, чем в группе плацебо, во все изученные интервалы времени после его приема.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология После приема внутрь аванафил быстро всасывается, среднее Тmах составляет от 30 до 45 мин.
__label__фармакология Фармакокинетика аванафила в рекомендованном диапазоне доз носит дозопропорциональный характер. Аванафил выводится преимущественно в результате метаболизма, происходящего в печени, в основном при помощи изофермента CYP3A4. Одновременное применение сильных ингибиторов CYP3A4 (например, кетоконазол и ритонавир) сопровождается увеличением экспозиции аванафила в плазме крови.
__label__фармакология Всасывание
__label__фармакология Аванафил быстро всасывается. Сmах в плазме крови достигается в течение 0,5–0,75 ч после приема аванафила внутрь натощак. При приеме аванафила вместе с жирной пищей скорость всасывания снижается, средняя задержка Тmах составляет 1,25 ч, а средняя величина снижения Сmах — 39%. Влияния на величину экспозиции ( AUC ) не отмечалось. Считается, что небольшие изменения Сmах аванафила имеют минимальное клиническое значение.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Аванафил связывается с белками плазмы приблизительно на 99%. Связывание с белками не зависит от концентрации активного вещества, возраста, функции печени и почек. При приеме аванафила в дозе 200 мг 2 раза в сутки в течение 7 дней кумуляции аванафила в плазме крови не происходило. С учетом данных измерения концентрации аванафила в сперме здоровых добровольцев через 45–90 мин после приема, в сперме может появиться менее 0,0002% введенной дозы.
__label__фармакология Метаболизм
__label__фармакология Клиренс аванафила осуществляется преимущественно под действием печеночных микросомальных изоферментов CYP3A4 (основной путь) и CYP2C9 (дополнительный путь). Концентрация главных циркулирующих метаболитов М4 и M16 в плазме крови составляла соответственно 23 и 29% от концентрации исходного вещества. Селективность метаболита М4 в отношении ФДЭ была сходна с характеристиками аванафила, а ингибиторная активность in vitro в отношении ФДЭ-5 составляла 18% от активности аванафила. Таким образом, метаболит М4 обеспечивает около 4% общей фармакологической активности аванафила. Метаболит M16 не обладает активностью в отношении ФДЭ-5.
__label__фармакология Выведение
__label__фармакология Аванафил у человека подвергается активному метаболизму. После приема внутрь аванафил выводится в виде метаболитов, преимущественно с калом (около 63%), в меньшей степени — с мочой (около 21%). Терминальный T1/2 аванафила составляет около 6–17 ч.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Пожилой возраст. Экспозиция аванафила у пожилых пациентов (65 лет и старше) сравнима с экспозицией аванафила у молодых людей (18–45 лет). Однако данные у пациентов старше 70 лет ограничены.
__label__фармакология Нарушение функции почек. У пациентов с легким (Cl креатинина от ≥50 до 80 мл/мин) и умеренным (Cl креатинина от ≥30 до 50 мл/мин) нарушением функции почек фармакокинетика аванафила при приеме однократной дозы 200 мг не изменяется. Не имеется данных о применении аванафила у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью или терминальной стадией болезни почек, находящихся на гемодиализе.
__label__фармакология Нарушение функции печени. У пациентов с легким нарушением функции печени (класс А по шкале Чайлд-Пью) экспозиция аванафила при приеме однократной дозы аванафила 200 мг сравнима с экспозицией его у пациентов с нормальной функцией печени. У пациентов с умеренным нарушением функции печени (класс В по шкале Чайлд-Пью) экспозиция аванафила через 4 ч после приема в дозе 200 мг ниже, чем у пациентов с нормальной функцией печени. Сmах и экспозиция были сходны со значениями, наблюдавшимися у пациентов с нормальной функцией печени, получавших эффективную дозу 100 мг.
__label__фармакология Является структурным аналогом (антиметаболитом) аденина, гипоксантина и гуанина, входящих в состав нуклеиновых кислот (ДНК и РНК), нарушает биосинтез нуклеотидов и подавляет пролиферацию тканей.
__label__фармакология Иммунодепрессивное действие обусловлено гипоплазией лимфоидной ткани, снижением количества Т-лимфоцитов, нарушением синтеза иммуноглобулинов, появлением в крови атипичных фагоцитов и, в конечном итоге, подавлением клеточно-опосредованных реакций гиперчувствительности.
__label__фармакология После приема внутрь быстро и полностью всасывается. Cmax достигается через 1–2 ч. Связывание с белками плазмы крови — 30%. После «первого прохождения» через печень биотрансформируется в активный метаболит — меркаптопурин. T1/2 составляет 5 ч. Проникает через плацентарный барьер и секретируется в грудное молоко. Окисляется (инактивируется) в печени при участии ксантиноксидазы с образованием 6-тиомочевой кислоты. Окисление и метилирование азатиоприна происходит также в эритроцитах. Концентрация в крови не коррелирует с выраженностью эффекта, т.к. сам азатиоприн и его активный метаболит — меркаптопурин, быстро утилизируются из крови тканями. Выводится практически полностью с желчью, через почки — не более 1–2%.
__label__фармакология Стимулирует ГАМКБ-рецепторы, снижает возбудимость концевых отделов афферентных чувствительных волокон, угнетает моно- и полисинаптические спинальные рефлексы, что приводит к снижению мышечного напряжения и обезболивающему эффекту.
__label__фармакология При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ . Cmax достигается через 2–3 ч. Связывание с белками — 30%. Проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Примерно 15% биотрансформируется в печени путем дезаминирования. T1/2 — 2,5–4 ч. Выводится преимущественно почками (70–80%) в неизмененном виде и в виде метаболитов.
__label__фармакология Блокирует бета1-адренорецепторы, лишен собственной симпатомиметической активности, имеет незначительную мембраностабилизирующую активность. Снижает чувствительность периферических тканей к катехоламинам, тормозит центральную симпатическую импульсацию, подавляет секрецию ренина. Оказывает отрицательное хроно-, ино-, дромо- и батмотропное действие. Уменьшает ЧСС , снижает сократимость и потребность миокарда в кислороде (антиангинальный эффект), угнетает автоматизм синоатриального узла и возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении. Эффект развивается через 2–3 ч после приема, достигает максимума спустя 3–4 ч, продолжается 12–24 ч, стабилизируется при регулярном приеме в течение 1–2 нед. Предупреждает повышение АД в ответ на физическую нагрузку или стресс.
__label__фармакология Эффективная гипотензивная терапия сопровождается уменьшением массы миокарда левого желудочка и улучшением ряда показателей его сократительной способности. 75% пациентов с мягкой или умеренной гипертензией положительно реагируют на монотерапию. При длительном применении достоверно не изменяет показатели липидного обмена, экскрецию натрия. У пациентов с сопутствующей астмой и хроническим бронхитом практически не снижает функцию внешнего дыхания.
__label__фармакология Использование в виде глазных капель сопровождается снижением внутриглазного давления (как нормального, так и повышенного) за счет уменьшения продукции внутриглазной жидкости. Не вызывает миоза, спазма аккомодации, гемералопии и эффекта пелены перед глазами (как миотики).
__label__фармакология Эффект развивается через 30 мин после аппликации, достигает максимума через 2 ч, продолжается 12 ч. Снижает внутриглазное давление на 25%, эффективен в 94% случаев.
__label__фармакология При приеме внутрь быстро и полностью (95%) всасывается из ЖКТ (независимо от приема пищи). Биодоступность — 80–95%. Cmax в плазме отмечается через 3–4 ч, при использовании глазных капель — спустя 2 ч. Связывание с белками плазмы не превышает 50%. Равновесная концентрация в крови достигается через 5–7 дней регулярного приема. T1/2 — 14–22 ч. Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов (85%), выводится с мочой (более 80%, из них 15% — в неизмененном виде). При нарушении функции печени T1/2 удлиняется на 33% (коррекции дозы не требуется); при нарушении функции почек T1/2 — в 2 раза (необходимо снижение дозы), у пожилых пациентов составляет 30 ч. Проходит через ГЭБ , плацентарный барьер (возможно развитие гипогликемии, брадикардии, гипотензии, затруднения дыхания у плода и новорожденного). Проникает в материнское молоко.
__label__фармакология В дозах, в 72 раза (крысы) и 90 раз (мыши) превышающих максимальную рекомендуемую для человека (МРДЧ), не оказывает канцерогенного действия. Не проявляет мутагенных свойств по отношению к клеткам млекопитающих и бактериям. При введении кроликам и крысам оказывает эмбриотоксическое действие (увеличение показателей постимплантационной гибели и случаев резорбции) в дозах, соответственно в 54 и 300 раз превышающих МРДЧ . При повышении вводимых крысам доз (до 600 МРДЧ) проявляет не только эмбриотоксические, но и тератогенные свойства (увеличение частоты возникновения аномалий скелета и внутренних органов).
__label__фармакология Взаимодействует со специфическими рецепторами в цитоплазме клетки, образующийся комплекс проникает в ядро клетки, связывается с ДНК и стимулирует синтез мРНК, индуцирующей образование белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты. В некоторых клетках (например в лимфоцитах) вызывает супрессию мРНК. Липокортин угнетает фосфолипазу A2, блокирует либерацию арахидоновой кислоты и биосинтез эндоперекисей, ПГ , лейкотриенов (способствующих развитию воспаления, аллергии и других патологических процессов).
__label__фармакология Влияет на все фазы воспаления. Противовоспалительный эффект обусловлен многими факторами. Одним из ведущих является ингибирование фосфолипазы A2 с последующим угнетением образования провоспалительных медиаторов — ПГ и лейкотриенов. Кроме того, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. мембраны лизосом, предотвращает выход лизосомальных ферментов и снижает их концентрацию в очаге воспаления. Тормозит миграцию нейтрофилов и макрофагов в очаг воспаления и их фагоцитарную активность. Улучшает микроциркуляцию, снижает проницаемость сосудов, вызывает вазоконстрикцию капилляров, уменьшает экссудацию жидкости.
__label__фармакология Противоаллергическое действие развивается в результате снижения синтеза и секреции медиаторов аллергии, торможения высвобождения из сенсибилизированных тучных клеток и базофилов гистамина и других биологически активных веществ, уменьшения числа циркулирующих базофилов, подавления пролиферации лимфоидной и соединительной ткани, уменьшения количества Т- и B-лимфоцитов, тучных клеток, снижения чувствительности эффекторных клеток к медиаторам аллергии, угнетения антителообразования, изменения иммунного ответа организма.
__label__фармакология Иммунодепрессивный эффект связан с подавлением активности Т- и B-лимфоцитов, а также торможением высвобождения цитокинов (интерлейкина-1, интерлейкина-2, интерферона-гамма) из лейкоцитов и макрофагов.
__label__фармакология Противошоковое и антитоксическое действие связано с повышением АД (за счет увеличения количества циркулирующих катехоламинов, восстановления чувствительности адренорецепторов к катехоламинам и вазоконстрикции), активацией ферментов печени, участвующих в метаболизме эндо- и ксенобиотиков.
__label__фармакология Оказывает выраженное влияние на все виды обмена. Стимулирует глюконеогенез в печени, повышает уровень глюкозы в крови (возможна глюкозурия). Ускоряет катаболизм белков, особенно в мышечной ткани. Вызывает перераспределение жира: повышает липолиз в тканях конечностей, способствует накоплению жира преимущественно в области лица (лунообразное лицо), шеи, плечевого пояса. Задерживает Na+ и воду, стимулирует выведение K+, повышает выведение Ca+.
__label__фармакология При длительном применении подавляет функцию системы гипоталамус — гипофиз — надпочечники.
__label__фармакология После парентерального (в/м) и энтерального введения быстро всасывается — максимальный эффект (при приеме внутрь) развивается через 1–2 ч.
__label__фармакология При использовании комбинации солей в одном препарате бетаметазона динатрия фосфат хорошо всасывается из места введения и оказывает быстрое действие, бетаметазона дипропионат имеет более медленную абсорбцию, но обеспечивает длительность эффекта.
__label__фармакология При закапывании в конъюнктивальный мешок проникает во внутриглазную жидкость, роговицу, радужку, сосудистую оболочку глаза, ресничное тело, сетчатку. Системная абсорбция может быть значительной только при применении в высоких дозах или при длительном применении у детей.
__label__фармакология При местной аппликации на кожу интенсивность абсорбции зависит от ряда факторов: растворитель (полипропиленовые компоненты улучшают диффузию), состояние эпидермального барьера (воспаление и кожные заболевания повышают всасывание).
__label__фармакология Связывается с белками плазмы. Легко проходит гистогематические барьеры, включая плацентарный. Частично выделяется с грудным молоком. Биотрансформируется преимущественно в печени, образующиеся метаболиты неактивны. Экскретируется почками.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Длительных исследований на животных с целью оценки потенциальной канцерогенности или влияния на фертильность бетаметазона для местного применения не проведено. Бетаметазон являлся генотоксичным in vitro в тесте хромосомных аберраций на лимфоцитах человека (при метаболической активации) и in vivo в микроядерном тесте на костном мозге мышей.
__label__фармакология Селективно блокирует бета1-адренорецепторы. В дозах 20 мг и более блокирует бета2-адренорецепторы бронхов, сосудов и др. Угнетает все функции сердца: уменьшает ЧСС , минутный объем и др. Снижает тонус симпатического отдела сосудодвигательного центра, сердечный выброс, секрецию ренина, ОПСС (при длительном приеме), сАД и дАД . Антиангинальное действие реализуется за счет снижения сократимости и других функций миокарда, работы сердца и потребности миокарда в кислороде (в покое и при физической нагрузке). Увеличивает эффективный рефрактерный период синусного и AV узлов, замедляет проводимость по AV соединению. Практически не влияет на липидный обмен. Гипотензия проявляется через 3–4 ч после приема, продолжается более 24 ч и стабилизируется через 2 нед регулярного приема. Длительное применение после инфаркта миокарда сопровождается снижением смертности на 20–50%. Антигипертензивная эффективность составляет 95% (до 60 лет) — 91% (старше 60 лет).
__label__фармакология После приема внутрь всасывается на 80%. При «первом прохождении» через печень метаболизируется 20%. Cmax достигается через 2–4 ч. Связывание с белками плазмы — 30%. T1/2 — 9–12 ч, удлиняется при нарушении функции почек (при Cl креатинина менее 40 мл/мин — в 3 раза), в пожилом возрасте, при заболеваниях печени (при циррозе увеличивается до 21,7 ч). Более 98% экскретируется почками (50% — в неизмененном виде, остальное — неактивные метаболиты), 2% — с фекалиями.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология В экспериментальных исследованиях на мышах и крысах при использовании бисопролола в дозах, превышающих МРДЧ в 625 и 312 раз соответственно, признаков канцерогенности не обнаружено. В ряде тестов in vitro и in vivo мутагенного действия не выявлено. При использовании в дозах, в 375 раз превышающих МРДЧ , неблагоприятного влияния на фертильность у крыс не отмечено. У крыс и кроликов, получавших дозы, превышающие МРДЧ в 375 и 31 раз соответственно, тератогенного действия не выявлено. Однако у крыс при дозах, в 125 раз превышающих МРДЧ (при расчете на массу тела) бисопролол проявлял фетотоксические свойства (отмечалось учащение поздней резорбции плодов), а при дозах, в 375 раз превышающих МРДЧ , оказывал токсическое влияние на беременных крыс (снижение потребления пищи и уменьшение массы тела).
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Бримонидин является высокоселективным агонистом альфа2-адренергических рецепторов: его сродство к альфа2-адренергическим рецепторам в 1000 раз превышает сродство к альфа1-адренергическим рецепторам.
__label__фармакология При применении в лекарственной форме капли глазные 0,15–0,2% максимальное снижение ВГД достигается через 2 ч. Гипотензивное действие бримонидина обеспечивается за счет снижения образования и повышения оттока внутриглазной жидкости по увеосклеральному пути.
__label__фармакология Нанесение на кожу лица (в виде геля для наружного применения) высокоселективного агониста альфа2-адренергических рецепторов приводит к уменьшению эритемы за счет прямой вазоконстрикции сосудов кожи.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Капли глазные
__label__фармакология При инстилляции 0,15–0,2% глазных капель Cmax бримонидина в плазме крови достигается через 0,5–2,5 ч, T1/2 составляет около 2 ч. Системное всасывание бримонидина замедленно. Метаболизируется преимущественно в печени. Выводится бримонидин и его метаболиты почками.
__label__фармакология RxList.com (2016 г.)
__label__фармакология Абсорбция. В фармакокинетическом исследовании у 14 здоровых добровольцев (4 мужчин и 10 женщин) применяли 0,15% офтальмологический раствор бримонидина однократно местно, по одной капле в один глаз. Cmax в плазме и AUC0–inf составляли (73±19) пг/мл и (375±89) пг·ч/мл соответственно. Tmax — (1,7±0,7) ч. Системный период полураспада составлял приблизительно 2,1 ч.
__label__фармакология Метаболизм. Бримонидин метаболизируется главным образом в печени. Данные метаболизма in vitro , полученные с использованием микросомальных фракций человека и срезов печени, показывают, что бримонидин подвергается экстенсивному печеночному метаболизму.
__label__фармакология Выведение. Экскреция через почки — основной путь элиминации бримонидина и его метаболитов. Приблизительно 87% перорально введенной дозы радиоактивно меченого бримонидина выводилось в течение 120 ч, при этом 74% радиоактивности обнаруживалось в моче.
__label__фармакология Гель для наружного применения
__label__фармакология Всасывание. Всасывание бримонидина в виде геля для наружного применения изучали в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа. При ежедневном однократном нанесении на кожу лица в течение 29 дней накопление бримонидина в плазме крови не наблюдалось.
__label__фармакология RxList.com (2016 г.)
__label__фармакология Абсорбция. Абсорбция бримонидина в виде геля для наружного применения была оценена в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа. Все пациенты один раз в день применяли 1 г геля на все лицо в течение 29 дней. Фармакокинетическая оценка была проведена в 1, 15 и 29-й день. Значения Сmax в плазме и AUC были наивысшими в 15-й день, и средние значения Сmax и АUC составляли (± стандартное отклонение) (46±62) пг/мл и (417±264) пг·ч/мл соответственно. Системная экспозиция была несколько ниже на 29-й день, что указывает на отсутствие дальнейшей кумуляции.
__label__фармакология Метаболизм. Бримонидин активно метаболизируется в печени.
__label__фармакология Выведение. Бримонидин и его метаболиты выводятся преимущественно через почки.
__label__фармакология RxList.com (обновление 2021 г.)
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Капли глазные
__label__фармакология Повышенное ВГД представляет собой главный фактор риска потери зрения при глаукоме. Чем выше уровень ВГД , тем больше вероятность повреждения зрительного нерва и потери зрения. Бримонидин снижает ВГД с минимальным влиянием на сердечно-сосудистые и легочные параметры.
__label__фармакология Клинические исследования были проведены для оценки безопасности, эффективности и приемлемости 0,15% офтальмологического раствора бримонидина по сравнению с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина, применяемым 3 раза в день пациентами с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией. Эти результаты показали, что 0,15% офтальмологический раствор бримонидина сравним по эффекту снижения ВГД с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина и эффективно снижает ВГД у пациентов с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией примерно на 2–6 мм рт. ст.
__label__фармакология Было проведено клиническое исследование для оценки безопасности, эффективности и приемлемости 0,1% офтальмологического раствора бримонидина в сравнении с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина, применяемым 3 раза в день у пациентов с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией. Эти результаты показали, что 0,1% офтальмологический раствор бримонидина по своему действию на снижение ВГД эквивалентен 0,2% офтальмологическому раствору бримонидина и эффективно снижает ВГД у пациентов с открытоугольной глаукомой или глазной гипертензией примерно на 2–6 мм рт. ст.
__label__фармакология Гель для наружного применения
__label__фармакология Бримонидин в виде геля для наружного применения оценивали при лечении стойкой (непреходящей) эритемы лица, связанной с розацеа, от умеренной до тяжелой степени, в двух рандомизированных двойных слепых контролируемых (контроль — основа геля) клинических испытаниях, которые были идентичны по дизайну. Испытания проводились с участием 553 человек в возрасте 18 лет и старше, которые использовали 1 раз в день в течение 4 нед либо гель для наружного применения, либо контроль. В общей сложности 99% участников были европеоидной расы и 76% — женщины. Исходная тяжесть заболевания оценивалась с использованием 5-балльной шкалы Clinical Erythema Assessment (СЕА) и 5-балльной шкалы Patient Self Assessment (PSA), по обеим шкалам выраженность заболевания была либо умеренная, либо тяжелая.
__label__фармакология Первичной конечной точкой эффективности в обоих основных испытаниях была 2-балльная оценка совокупного успеха, определяемая как доля пациентов с улучшением на 2 балла как по СЕА, так и по PSA, измеренная на 3, 6, 9 и 12-й ч 29-го дня. Результаты эффективности представлены в таблице.
__label__фармакология Таблица
__label__фармакология Сводная информация о 2-балльном совокупном успехе на 29-й день
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Бромфенак — НПВС , обладающий противовоспалительным и анальгезирующим действием, блокирует синтез ПГ из арахидоновой кислоты, путем ингибирования ЦОГ-1 и -2, что приводит к уменьшению воспаления и снижению болевой реакции.
__label__фармакология Исследования in vivo показали, что ПГ являются медиаторами некоторых видов воспаления глаза. В исследованиях на животных ПГ способствовали нарушению гематоофтальмического барьера, повышали проницаемость сосудов, вызывали вазодилатацию, лейкоцитоз, увеличивали ВГД .
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Концентрация бромфенака в плазме крови значительно ниже предела измерения и не имеет клинической значимости.
__label__фармакология Бромфенак эффективно проникает в роговицу, при однократной инстилляции концентрация в водянистой влаге глаза составляет (79±68) нг/мл через 150–180 мин после применения. Указанная концентрация сохраняется в течение 12 ч в водянистой влаге глаза, терапевтически значимая концентрация в тканях глаза, включая сетчатку, — до 24 ч.
__label__фармакология T1/2 из водянистой влаги глаза составляет около 1,4 ч.
__label__фармакология Глюкокортикостероид с выраженной глюкокортикоидной и слабой минералокортикоидной активностью. В стандартных исследованиях in vitro и на моделях животных показано, что аффинность будесонида к специфическим рецепторам глюкокортикоидов превышает таковую для кортизола в 200 раз, а местный противовоспалительный эффект будесонида в 1000 раз выше, чем у кортизола. При исследовании системной активности будесонида в экспериментах на животных показано, что при п/к введении эффект будесонида был сильнее, чем у кортизола, в 40 раз, а при пероральном введении — в 25 раз.
__label__фармакология Угнетает синтез лейкотриенов и ПГ , тормозит продукцию цитокинов, предупреждает миграцию и активацию воспалительных клеток.
__label__фармакология Повышает число активных бета-адренорецепторов, восстанавливает реакцию организма на бета-адренергические бронхорасширяющие средства после их длительного применения.
__label__фармакология Быстро всасывается из легких и ЖКТ . При интраназальном введении очень мало всасывается со слизистой оболочки полости носа (только 20% попадает в системный кровоток). После ингаляции в альвеолы попадает около 25% дозы. Попавшая в ЖКТ часть почти полностью (90%) разрушается (образуются неактивные метаболиты) при «первом прохождении» через печень. Биодоступность составляет 10% поступившего в желудок количества, 25–30% поступившего в альвеолы будесонида абсорбируется. Cmах в крови достигается через 15–45 мин после ингаляционного и интраназального введения. Связывание с белками плазмы составляет 88%. Обладает высоким системным клиренсом (84 л/ч). T1/2 из плазмы — 2,8 ч. Выводится с мочой, частично — с желчью в виде метаболитов.
__label__фармакология После приема внутрь значения Cmax и Tmax вариабельны (Tmax у отдельных пациентов – от 30 до 600 мин). Системная доступность после однократной дозы выше у пациентов с болезнью Крона в сравнении со здоровыми добровольцами (21% и 9% соответственно), но приближается к таковой здоровых добровольцев после повторных приемов. Около 90% абсорбированного будесонида метаболизируется при «первом прохождении» через печень с участием микросомальных ферментов (преимущественно CYP3A4) до 2 основных метаболитов – 6-бета-гидрокси-будесонида и 16-альфа-гидроксипреднизолона (глюкокортикоидная активность метаболитов составляет менее 1/100 активности будесонида, из остального количества около 90% связывается с альбумином и находится в неактивном состоянии.
__label__фармакология Показана эффективность будесонида (пероральная лекарственная форма) при воспалительных заболеваниях кишечника, в т.ч. при коллагенозном колите.
__label__фармакология Интраназальная форма эффективна при лечении неинфекционных воспалительных процессов в полости носа, для предотвращения рецидива полипов в полости носа после их хирургического удаления и полного заживления слизистой оболочки.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Потенциальная канцерогенность будесонида оценивалась в длительных исследованиях у крыс и мышей. Не выявлено канцерогенного эффекта будесонида у мышей при пероральном приеме в течение 91 нед в дозах до 200 мкг/кг/сут (600 мкг/м2/сут, примерно 0,1 МРДЧ при пересчете на площадь поверхности тела).
__label__фармакология В двухгодичном исследовании у крыс линии Sprague-Dawley было выявлено статистически значимое повышение частоты возникновения глиом у самцов крыс, получавших внутрь дозы будесонида 50 мкг/кг/сут (300 мкг/м2/сут); аналогичных изменений не наблюдалось у самцов при дозах 10 и 25 мкг/кг/сут (60 и 150 мкг/м2/сут) и у самок при всех исследованных дозах. В 2 дополнительных двухгодичных исследованиях у самцов крыс линии Fischer и Sprague-Dawley при дозах 50 мкг/кг/сут (менее МРДЧ при пересчете на площадь поверхности тела) не было зафиксировано увеличения частоты возникновения глиом по сравнению с другими глюкокортикоидами (преднизолон и триамцинолон). Однако на фоне всех 3 исследованных глюкокортикоидов наблюдалось статистически значимое повышение частоты гепатоцеллюлярных опухолей у крыс.
__label__фармакология Не выявлено мутагенных и кластогенных свойств будесонида в ряде стандартных тестов.
__label__фармакология При п/к введении крысам будесонида в дозах до 80 мкг/кг/сут (менее МРДЧ при пересчете на площадь поверхности тела) не было зафиксировано неблагоприятного влияния на фертильность, но отмечалось уменьшение прибавки массы у самок вместе со снижением жизнеспособности детенышей в пренатальном периоде, при рождении и в период вскармливания. При дозах 5 мкг/кг/сут (30 мкг/м2/сут) аналогичных эффектов не отмечалось.
__label__фармакология Беременность
__label__фармакология Как и другие кортикостероиды, будесонид оказывал тератогенное и эмбриотоксическое действие у кроликов и крыс. В экспериментальных исследованиях на животных (крысы, кролики) показано, что п/к введение будесонида приводит к возникновению врожденных пороков развития у плода (преимущественно дефекты скелета).
__label__фармакология Является частичным агонистом опиоидных рецепторов подтипа мю- и антагонистом каппа-рецепторов. В меньшей степени, чем морфин, вызывает привыкание и лекарственную зависимость.
__label__фармакология При сублингвальной аппликации Cmax в плазме достигается в среднем через 1 ч. T1/2 при в/м и сублингвальном применении — 3–6 ч. Равномерно распределяется по тканям, проникает через ГЭБ . Метаболизируется в печени, продукты метаболизма выделяются с желчью, незначительное количество экскретируется почками.
__label__фармакология Обладает высокой аффинностью к пре- (агонист) и постсинаптическим (частичный агонист) серотониновым рецепторам подтипа 5-НТ1А. Уменьшает синтез и высвобождение серотонина, активность серотонинергических нейронов, в т.ч. в дорсальном ядре шва. Селективно блокирует (антагонист) пре- и постсинаптические D2-дофаминовые рецепторы (имеет умеренное сродство) и повышает скорость возбуждения дофаминовых нейронов среднего мозга. Некоторые данные свидетельствуют о наличии влияния на другие нейромедиаторные системы. Не обладает сродством к бензодиазепиновым рецепторам, не влияет на связывание ГАМК .
__label__фармакология Эффект развивается постепенно, проявляется через 7–14 дней и достигает максимума через 4 нед. Не оказывает отрицательного влияния на психомоторные функции, не вызывает толерантности, лекарственной зависимости и симптомов отмены. Не потенцирует действие алкоголя. Исследования показали эффективность буспирона при аутизме, обсессивно-компульсивных расстройствах, предменструальном синдроме, сексуальной дисфункции и ослабление симптомов при прекращении курения.
__label__фармакология При длительном введении крысам (в течение 2 лет) в дозах, в 133 превышавших МРДЧ , или мышам (в течение 1,5 лет) в дозах, в 167 раз превышавших МРДЧ , канцерогенного действия не обнаружено. Не обладает мутагенными свойствами. У крыс и кроликов при использовании доз, в 30 раз превышающих МРДЧ , влияния на фертильность и неблагоприятного воздействия на плод не наблюдалось. Буспирон и его метаболиты проникают в грудное молоко крыс.
__label__фармакология После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ и подвергается экстенсивному пресистемному метаболизму. При «первом прохождении» через печень гидроксилируется и деалкилируется (биодоступность — 4%). N-деалкилированный метаболит — 1-пиримидинилпиперазин является фармакологически активным (анксиолитическая активность составляет 1/4 таковой буспирона). После приема дозы 20 мг Cmax достигается через 40–90 мин и составляет 1–6 нг/мл. Связывание с белками плазмы — 95%. Одновременный прием пищи уменьшает скорость всасывания, но увеличивает количество неизмененного препарата, достигшего системного кровотока (AUC и Cmax буспирона увеличивается на 84 и 116% соответственно) вследствие торможения пресистемного клиренса). Выводится почками (29–63%) в виде метаболитов и в неизмененном виде (1%), а также ЖКТ (18–38%). T1/2 буспирона — 2–3 ч, T1/2 активного метаболита — 4,8 ч.
__label__фармакология Обладает агонист-антагонистическими свойствами по отношению к опиоидным рецепторам: стимулирует каппа- и блокирует мю-рецепторы.
__label__фармакология Абсорбируется в системный кровоток при в/м введении через 10–15 мин, со слизистой носа — через 15 мин. Связывание с белками плазмы — 80%. Проходит гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный. Метаболизируется в печени. Выводится (преимущественно в виде метаболитов) с мочой (70–80%) и с фекалиями (15%); в неизмененном виде с мочой выделяется лишь 5%. Секретируется лактирующей молочной железой, концентрация в грудном молоке матери, получающей препарат в/м в дозе 2 мг 4 раза в сутки, составляет 4 мкг/л. T1/2 у молодых пациентов составляет 4,7 ч, у пожилых — 6,6 ч, у больных с выраженными нарушениями функций почек — 10,5 ч.
__label__фармакология Стимулирует рвотный центр, вызывает сужение зрачков, повышает системное АД , давление в легочной артерии, конечно-диастолическое давление в левом желудочке и ОПСС . Незначительно влияет на гладкую мускулатуру кишечника; не угнетает диурез, не спазмирует сфинктер Одди.
__label__фармакология После в/в ведения действие наступает сразу, при в/м — в течение 10 мин. Максимальный анальгезирующий эффект развивается через несколько минут после в/в и через 30–60 мин после в/м введения, сохраняется в течение 3–4 ч.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Целекоксиб обладает обезболивающими, противовоспалительными и жаропонижающими свойствами. Механизм действия целекоксиба, как полагают, обусловлен ингибированием синтеза ПГ , в первую очередь путем ингибирования ЦОГ-2. Целекоксиб является сильным ингибитором синтеза ПГ in vitro . Концентрации целекоксиба, достигаемые во время терапии, оказывают эффект in vivo .
__label__фармакология ПГ сенсибилизируют афферентные нервы и потенцируют действие брадикинина при индуцировании боли на животных моделях. ПГ являются медиаторами воспаления. Поскольку целекоксиб является ингибитором синтеза ПГ , механизм его действия может быть обусловлен снижением содержания ПГ в периферических тканях.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Влияние на тромбоциты. В клинических исследованиях с участием здоровых добровольцев целекоксиб в разовых дозах до 800 мг и многократных дозах по 600 мг 2 раза в день в течение 7 дней (выше рекомендуемых терапевтических доз) не оказывал влияния на агрегацию тромбоцитов или увеличение времени кровотечения. Из-за отсутствия тромбоцитарного эффекта целекоксиб не заменяет ацетилсалициловую кислоту для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Неизвестно, обладает ли целекоксиб действием, которое может способствовать повышенному риску развития серьезных сердечно-сосудистых тромботических побочных реакций, связанных с применением целекоксиба.
__label__фармакология Задержка жидкости. Ингибирование синтеза ПГE2 может привести к задержке натрия и воды ввиду повышенной реабсорбции натрия в толстой восходящей части петли Генле и, возможно, в дистальных сегментах нефрона. В собирательных трубочках ПГE2, по-видимому, ингибирует реабсорбцию воды, противодействуя действию АДГ .
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Целекоксиб проявляет пропорциональное дозе увеличение экспозиции после перорального приема до 200 мг 2 раза в день и менее пропорциональное увеличение при более высоких дозах. Он имеет обширное распределение и высокое связывание с белками плазмы крови. Метаболизируется главным образом с участием CYP2C9 с Т1/2 приблизительно 11 ч.
__label__фармакология Всасывание
__label__фармакология Tmax целекоксиба в плазме крови составляет примерно 3 ч после приема внутрь. При приеме натощак как Cmax , так и AUC примерно пропорциональны дозе до 200 мг 2 раза в день, при более высоких дозах наблюдается менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC . Исследования абсолютной биодоступности не проводились. При многократном дозировании состояние равновесия достигается на 5-й день или раньше.
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Фармакокинетические параметры целекоксиба (однократная доза, 200 мг) у здоровых добровольцев1
__label__фармакология 1 Натощак (n=36, 19–52 года).
__label__фармакология Влияние пищи. При приеме целекоксиба с высокожирной пищей Cmax в плазме крови задерживалась примерно на 1–2 ч с увеличением AUC от 10 до 20%. При приеме натощак в дозах выше 200 мг наблюдалось менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC , что, как полагают, связано с низкой растворимостью целекоксиба в водных растворах. Совместное применение целекоксиба с алюминий- и магнийсодержащими антацидами приводило к снижению Cmax на 37% и AUC на 10%. Целекоксиб в дозах до 200 мг 2 раза в день можно принимать независимо от времени приема пищи. Более высокие дозы (400 мг 2 раза в день) следует принимать с пищей для улучшения всасывания. У здоровых взрослых добровольцев AUC целекоксиба была одинаковой при приеме в виде интактной лекарственной формы или ее содержимого, смешанного с яблочным пюре. После применения содержимого капсул в яблочном пюре не обнаружено существенных изменений Cmax , Tmax или Т1/2.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология У здоровых добровольцев целекоксиб хорошо связывается с белками плазмы (~97%) в пределах клинического диапазона доз. Исследования in vitro показывают, что целекоксиб связывается главным образом с альбумином и в меньшей степени с альфа1-кислым гликопротеином. Кажущийся Vss составляет около 400 л, что говорит об обширном распределении в тканях. Целекоксиб преимущественно не связан с эритроцитами.
__label__фармакология Метаболизм
__label__фармакология Метаболизм целекоксиба в основном опосредуется CYP2C9. В плазме крови человека идентифицированы три метаболита: первичный спирт, соответствующая карбоновая кислота и ее глюкуронидный конъюгат. Эти метаболиты неактивны в качестве ингибиторов ЦОГ-1 или ЦОГ-2.
__label__фармакология Экскреция
__label__фармакология Целекоксиб элиминируется преимущественно путем печеночного метаболизма с небольшим (<3%) выведением в неизмененном виде с мочой и калом. После однократной пероральной дозы радиоактивномеченного целекоксиба примерно 57% дозы выделялось с калом и 27% — с мочой. Основным метаболитом как в моче, так и в кале был метаболит карбоновой кислоты (73% дозы) с низким количеством глюкуронида, также появляющегося в моче. По-видимому, низкая растворимость целекоксиба продлевает процесс всасывания, делая терминальный Т1/2 более вариабельным. Эффективный T1/2 составляет примерно 11 ч при приеме натощак. Кажущийся плазменный клиренс составляет около 500 мл/мин.
__label__фармакология Фармакогеномика
__label__фармакология Активность CYP2C9 снижается у лиц с генетическими полиморфизмами, приводящими к снижению активности фермента, таких как гомозиготы по CYP2C9*2 и CYP2C9*3. Ограниченные данные из 4 опубликованных сообщений, которые включали в общей сложности 8 пациентов с гомозиготным генотипом CYP2C9*3/*3 свидетельствуют о том, что системные уровни целекоксиба были в 3–7 раз выше у этих пациентов по сравнению с пациентами с генотипом CYP2C9*1/*1 или *1/*3. Фармакокинетика целекоксиба не оценивалась у пациентов с другими полиморфизмами CYP2C9, такими как *2, *5, *6, *9 и *11. Обнаружено, что частота гомозиготного генотипа *3/*3 составляет от 0,3 до 1% в различных этнических группах.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Целекоксиб не был канцерогенным у крыс линии Спрег-Доули в пероральных дозах до 200 мг/кг для самцов и 10 мг/кг для самок (примерно в 2–4 раза выше дозы 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24 ) или у мышей в пероральных дозах до 25 мг/кг для самцов и 50 мг/кг для самок (примерно равные дозе 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24) в течение 2 лет.
__label__фармакология У целекоксиба не выявлены мутагенные свойства в тесте Эймса и анализе мутаций в клетках яичников китайского хомяка (CHO), также не были выявлены кластогенные свойства в анализе хромосомных аберраций в клетках CHO и микроядерном тесте в клетках костного мозга крыс in vivo .
__label__фармакология Целекоксиб не оказывал влияния на фертильность у самок и самцов или репродуктивную функцию у самцов крыс в пероральных дозах до 600 мг/кг/сут (приблизительно в 11 раз выше дозы 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24). При дозах ≥50 мг/кг/сут (примерно в 6 раз выше дозы 200 мг 2 раза в день для человека при измерении по AUC0–24) наблюдалась повышенная предимплантационная потеря.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Остеоартрит
__label__фармакология Целекоксиб продемонстрировал значительное снижение боли в суставах по сравнению с плацебо. Целекоксиб оценивали для лечения признаков и симптомов остеортрита коленного и тазобедренного суставов в клинических плацебо-контролируемых и исследованиях с активным контролем продолжительностью до 12 нед. У пациентов с остеоартритом применение целекоксиба в дозе 100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день приводило к улучшению оценки остеоартроза по индексу WOMAC, представляющему собой совокупную оценку боли, тугоподвижности и функциональных показателей при остеоартрите. В трех 12-недельных исследованиях боли, сопровождающей вспышку остеоартрита, целекоксиб в дозах 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день обеспечивал значительное уменьшение боли в течение 24–48 ч после начала применения. В дозах 100 мг 2 раза в день или 200 мг 2 раза в день эффективность целекоксиба была аналогичной эффективности напроксена в дозе 500 мг 2 раза в день. Доза 200 мг 2 раза в день не давала дополнительного преимущества по сравнению с дозой 100 мг 2 раза в день. Показана одинаковая эффективность общей суточной дозы 200 мг при ее применении по 100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день.
__label__фармакология Ревматоидный артрит
__label__фармакология Целекоксиб продемонстрировал значительное снижение болезненности/боли в суставах и отека суставов по сравнению с плацебо. Целекоксиб оценивали для лечения признаков и симптомов ревматоидного артрита в клинических плацебо-контролируемых и исследованиях с активным контролем продолжительностью до 24 нед. В этих исследованиях показано, что целекоксиб превосходит плацебо по индексу ACR20, представляющему собой совокупность клинических, лабораторных и функциональных показателей при ревматоидном артрите. Дозы целекоксиба 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день были аналогичны по эффективности и сопоставимы с применением напроксена в дозе 500 мг 2 раза в день. Хотя целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день обеспечивал одинаковую общую эффективность, некоторые пациенты получали дополнительную пользу от применения его в дозе 200 мг 2 в день. Доза 400 мг 2 раза в день не давала дополнительного преимущества по сравнению с применением доз 100 и 200 мг 2 раза в день.
__label__фармакология Ювенильный ревматоидный артрит
__label__фармакология В 12-недельном рандомизированном двойном слепом контролируемом многоцентровом с активным контролем и параллельными группами исследовании сопоставимости по эффективности пациенты от 2 до 17 лет с пауциартикулярным, полиартикулярным течением или системным началом ювенильного ревматоидного артрита (с неактивными на текущий момент системными признаками) получали один из следующих методов лечения: целекоксиб в дозе 3 мг/кг (максимум 150 мг) 2 раза в день, целекоксиб в дозе 6 мг/кг (максимум 300 мг) 2 раза в день или напроксен в дозе 7,5 мг/кг (максимум 500 мг) 2 раза в день. Частота ответов на лечение была основана на определении критерия улучшения показателей течения ювенильного ревматоидного атрита (совокупность клинических, лабораторных и функциональных показателей), превышающего или равного 30%. Эта частота на 12-й нед лечения составила 69, 80 и 67% в группах лечения целекоксибом в дозе 3 мг/кг 2 раза в день, целекоксибом в дозе 6 мг/кг 2 раза в день и напроксеном в дозе 7,5 мг/кг 2 раза в день соответственно.
__label__фармакология Эффективность и безопасность применения целекоксиба при ювенильном ревматоидном артрите не изучались в период более 6 мес. Долгосрочная сердечно-сосудистая токсичность у детей, подвергшихся воздействию целекоксиба, не оценивалась, и неизвестно, может ли долгосрочный риск быть аналогичен таковому у взрослых, подвергшихся воздействию целекоксиба или других селективных и неселективных ингибиторов ЦОГ-2.
__label__фармакология Анкилозирующий спондилит
__label__фармакология Целекоксиб оценивался у пациентов с анкилозирующим спондилитом в двух клинических плацебо-контролируемых исследованиях и исследованиях с активным контролем продолжительностью 6 и 12 нед. В этих исследованиях целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день, 200 мг 1 раз в день и 400 мг 1 раз в день статистически значимо превосходил плацебо по всем трем первичным показателям эффективности: интенсивность боли (визуальная аналоговая шкала), активность заболевания (визуальная аналоговая шкала) и функциональные нарушения (функциональный индекс анкилозирующего спондилита). В 12-недельном исследовании с использованием оценки тяжести анкилозирующего спондилита по критерию ASAS 20 (Assesment of Spondyloarthriitis International Society) не выявлено различий в степени улучшения между дозами целекоксиба 200 и 400 мг при сравнении средних изменений от исходных, но был более высокий процент пациентов, которые ответили на целекоксиб в дозе 400 мг — 53%, чем в дозе 200 мг — 44%. Критерий ASAS 20 показывает улучшение течения анкилозирующего спондилита от исходного уровня не менее чем на 20% и абсолютное улучшение не менее чем на 10 мм по шкале от 0 до 100 мм по крайней мере в трех из четырех следующих параметров: боль, функциональный индекс анкилозирующего спондилита и воспаление. Анализ ответов на лечение также не показал изменений в показателях эффективности лечения у пациентов после 6 нед.
__label__фармакология Анальгезия, в т.ч. при первичной дисменорее
__label__фармакология В моделях для изучения анальгетической активности при послеоперационной боли после ортопедического хирургического вмешательства и первичной дисменореи целекоксиб уменьшал боль, которая оценивалась пациентами как умеренная или тяжелая. Однократные дозы целекоксиба обеспечивали облегчение боли в течение 60 мин.
__label__фармакология Исследование по оценке сердечно-сосудистых исходов: проспективная рандомизированная оценка комплексной безопасности целекоксиба в сравнении с ибупрофеном или напроксеном (Prospective randomized evaluation of celecoxib integrated safety vs ibuprofen or naproxen, PRECISION)
__label__фармакология Исследование PRECISION представляло собой двойное слепое рандомизированное контролируемое исследование сердечно-сосудистой безопасности у пациентов с остеоартритом и ревматоидным артритом, находящихся в группе высокого риска по сердечно-сосудистым заболеваниям, при сравнении целекоксиба с напроксеном и ибупрофеном. Пациенты были рандомизированы для получения начальной дозы целекоксиба 100 мг 2 раза в день, ибупрофена 600 мг 3 раза в день или напроксена 375 мг 2 раза в день с возможностью увеличения, по мере необходимости, дозы для обезболивания. Пациенты с остеоартритом, рандомизированные на целекоксиб, не могли увеличивать рекомендованную им по этому показанию дозу. Первичная комбинированная конечная точка (Anti-platelet trialist collaboration, APTC) представляла собой независимо оцениваемый обобщенный параметр случаев сердечно-сосудистой смерти (в т.ч. от кровотечений), несмертельного инфаркта миокарда и несмертельного инсульта с 80%-ной способностью оценки сопоставимости по эффективности. Все пациенты для гастропротекции получали в открытом режиме эзомепразол (20–40 мг). Рандомизация по лечению была стратифицирована согласно применению низких доз ацетилсалициловой кислоты.
__label__фармакология В дополнение к этому была проведена 4-месячная дополнительная оценка влияния этих трех ЛС на АД , измеренное амбулаторным мониторированием.
__label__фармакология По результатам исследования PRECISION, только у 0,2% (17 из 7259) пациентов с остеоартритом повышали дозу целекоксиба до 200 мг 2 раза в день, в то время как дозу ибупрофена до 800 мг 3 раза в день увеличивали у 54,7% (3946 из 7208) и дозу напроксена до 500 мг 2 раза в день — у 54,8% (3937 из 7178) пациентов. Среди пациентов с ревматоидным артритом у 55,7% (453 из 813) увеличили дозу целекоксиба до 200 мг 2 раза в день, у 56,5% (470 из 832) увеличили дозу ибупрофена до 800 мг 3 раза в день и у 54,6% (432/791) увеличили дозу напроксена до 500 мг 2 раза в день, однако доля популяции с ревматоидным артритом составляла только 10% всей изучаемой популяции.
__label__фармакология Поскольку в целом относительно у небольшого числа пациентов, получавших целекоксиб (5,8%, 470 из 8072), доза была увеличена до 200 мг 2 раза в день, результаты исследования PRECISION не позволяют определить коэффициент вариабельности относительной безопасности целекоксиба в дозе 200 мг 2 раза в день по сравнению с ибупрофеном и напроксеном в принятых дозах.
__label__фармакология Первичная конечная точка. В исследование были включены две предварительно заданные анализируемые популяции:
__label__фармакология - все рандомизированные пациенты согласно намеченному лечению, наблюдавшиеся максимум в течение 30 мес;
__label__фармакология - скорректированная популяция согласно намеченному лечению, включавшая всех рандомизированных пациентов, которые получили по крайней мере одну дозу исследуемого ЛС и имели по крайней мере один визит после этапа включения, предшествоваший более раннему прекращению лечения, плюс 30 дней или 43 мес.
__label__фармакология Целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день, по сравнению с напроксеном или ибупрофеном в принятых дозах, соответствовал всем четырем предварительно заданным критериям отсутствия меньшей эффективности (p<0,001) для первичной конечной точки APTC.
__label__фармакология Дополнительная оценка путем амбулаторного мониторинга АД . У 444 пациентов на 4-й мес исследования целекоксиб, принимаемый в дозе 100 мг 2 раза в день при суточном мониторировании снижал сАД на 0,3 мм рт.ст., в то время как ибупрофен и напроксен увеличивали сАД на 3,7 и 1,6 мм рт.ст. соответственно. Эти изменения указывают на статистически значительную и клинически значимую разницу (р=0,0009) между целекоксибом и ибупрофеном и статистически незначительное различие (р=0,119) между целекоксибом и напроксеном.
__label__фармакология Специальные исследования
__label__фармакология Исследования по профилактике возникновения аденоматозных полипов. Безопасность применения целекоксиба в отношении ССС оценивалась в двух рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых трехлетних исследованиях с участием пациентов со спорадическими аденоматозными полипами: исследование APC (профилактика аденомы целекоксибом) и PreSAP (профилактика спонтанных аденоматозных полипов). В исследовании APC наблюдалось дозозависимое увеличение времени достижения комбинированной конечной точки (установленной) сердечно-сосудистой смерти, инфаркта миокарда или инсульта при применении целекоксиба по сравнению с плацебо в течение 3 лет лечения. Исследование PreSAP не продемонстрировало статистически значимого повышенного риска для одной и той же комбинированной конечной точки.
__label__фармакология Клинические исследования других селективных и неселективных ингибиторов ЦОГ-2 продолжительностью до 3 лет показали повышенный риск развития серьезных сердечно-сосудистых тромботических осложнений, инфаркта миокарда и инсульта, которые могут привести к летальному исходу. В результате все НПВС считаются потенциально связанными с этим риском.
__label__фармакология Долгосрочное исследование безопасности целекоксиба при артрите (CLASS). Проведено проспективное долгосрочное пострегистрационное исследование результатов безопасности с участием примерно 5800 пациентов с остеоартритом и 2200 пациентов с ревматоидным артритом. Пациенты получали целекоксиб по 400 мг 2 раза в день (4- и 2-кратная рекомендуемые дозы для лечения остеоартрита и ревматоидного артрита соответственно), ибупрофен по 800 мг 3 раза в день или диклофенак по 75 мг 2 раза в день (общие терапевтические дозы). Медиана лечения целекоксибом (n=3987) и диклофенаком (n=1996) составила 9 мес, а ибупрофеном (n=1985) — 6 мес. Первичной конечной точкой этого исследования была частота осложненных язв (желудочно-кишечное кровотечение, перфорация или непроходимость). Пациентам разрешалось одновременно принимать низкие дозы (≤325 мг/сут) ацетилсалициловой кислоты для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний (подгруппа целекоксиба — n=882, диклофенака — n=445, ибупрофена — n=412). Различия в частоте осложненных язв между целекоксибом и комбинированной группой ибупрофена и диклофенака не были статистически значимыми.
__label__фармакология У пациентов, получавших целекоксиб и сопутствующие низкие дозы ацетилсалициловой кислоты (n=882), частота осложненных язв была в 4 раза выше, чем у пациентов, не получавших ацетилсалициловой кислоты (n=3105). Коэффициент Каплана-Мейера для осложненных язв через 9 мес составил 1,12% против 0,32% у получавших низкие дозы ацетилсалициловой кислоты и не получавших ее соответственно.
__label__фармакология У небольшого числа пациентов с язвенной болезнью в анамнезе частота осложненных и симптоматических язв у пациентов, принимавших только целекоксиб или целекоксиб в сочетании с ацетилсалициловой кислотой, составила соответственно 2,56 (n=243) и 6,85% (n=91) через 48 нед. Эти результаты следует ожидать у пациентов с предшествующей язвенной болезнью в анамнезе.
__label__фармакология Результаты сердечно-сосудистой безопасности также оценивались в исследовании CLASS. Суммарный коэффициент Каплана-Мейера для серьезных сердечно-сосудистых тромбоэмболических осложнений (включая инфаркт миокарда, ТЭЛА , ТГВ , нестабильную стенокардию, транзиторные ишемические атаки и ишемические нарушения мозгового кровообращения) не показали различий между группами лечения целекоксибом, диклофенаком или ибупрофеном. Кумулятивные показатели у всех пациентов через 9 мес приема целекоксиба, диклофенака и ибупрофена составили 1,2, 1,4 и 1,1% соответственно. Кумулятивные показатели у пациентов, не получавших ацетилсалициловую кислоту, через 9 мес в каждой из трех групп лечения составили менее 1%. Кумулятивная частота развития инфаркта миокарда у пациентов, не получавших ацетилсалициловую кислоту, через 9 мес в каждой из трех групп лечения составила менее 0,2%. В исследовании CLASS не было группы плацебо, что ограничивает возможность давать сравнительную оценку. В исследовании CLASS суммарный коэффициент Каплана-Мейера через 9 мес для периферических отеков у пациентов, получавших целекоксиб в дозе 400 мг 2 раза в день (4- и 2-кратная рекомендуемые дозы для лечения остеоартрита и ревматоидного артрита соответственно), ибупрофен в дозе 800 мг 3 раза в день и диклофенак в дозе 75 мг 2 раза в день, составил 4,5, 6,9 и 4,7% соответственно. Частота развития АГ в исследовании CLASS у пациентов, получавших целекоксиб, ибупрофен и диклофенак, составила 2,4, 4,2 и 2,5% соответственно.
__label__фармакология Эндоскопические исследования
__label__фармакология Корреляция между результатами краткосрочных эндоскопических исследований с применением целекоксиба и относительной частотой клинически значимых серьезных осложнений со стороны верхних отделов ЖКТ при длительном применении не установлена. Серьезные клинически значимые кровотечения из верхних отделов ЖКТ наблюдались у пациентов, получавших целекоксиб в контролируемых и открытых исследованиях.
__label__фармакология Было проведено рандомизированное двойное слепое исследование с участием 430 пациентов с ревматоидным артритом, в котором через 6 мес было проведено эндоскопическое исследование. Частота возникновения эндоскопических язв у пациентов, принимавших целекоксиб 200 мг 2 раза в день, составила 4% против 15% у пациентов, принимавших диклофенак в дозе 75 мг 2 раза в день. Однако целекоксиб статистически значимо не отличался от диклофенака по клинически значимым эффектам в отношении ЖКТ в исследовании CLASS.
__label__фармакология Частота возникновения эндоскопических язв изучалась в двух 12-недельных плацебо-контролируемых исследованиях с участием 2157 пациентов с остеоартритом и ревматоидным артритом, у которых исходные эндоскопические исследования не выявили язв. Не выявлено зависимости между частотой возникновения гастродуоденальных язв и дозой целекоксиба (от 50 до 400 мг 2 раза в день). Эта частота при применении напроксена 500 мг 2 раза в день составила 16,2 и 17,6% в этих исследованиях, плацебо — 2 и 2,3%, а при применении всех доз целекоксиба она варьировала от 2,7 до 5,9%. Крупных исследований для сравнения клинически значимых эффектов в отношении ЖКТ при применении целекоксиба и напроксена не проводилось.
__label__фармакология В эндоскопических исследованиях примерно 11% пациентов принимали ацетилсалициловую кислоту (≤325 мг/сут). В группах с применением целекоксиба частота возникновения эндоскопических язв оказалась выше у получавших ацетилсалициловую кислоту, чем у тех, кто ее не принимал. Однако повышенная частота возникновения язв у пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту была меньше, чем наблюдаемая в группах с активным контролем, с ацетилсалициловой кислотой или без нее.
__label__фармакология Биотрансформируется в печени с образованием активных метаболитов, оказывающих алкилирующее действие. Алкилирующие метаболиты атакуют нуклеофильные центры белковых молекул, образуют поперечные сшивки между нитями ДНК и блокируют митоз опухолевых клеток. Обладает широким спектром противоопухолевой активности. Иммунодепрессивное действие проявляется в подавлении пролиферации лимфоцитарных клонов (преимущественно B-лимфоцитов), участвующих в иммунном ответе. При длительном применении (в течение нескольких лет) возможно развитие вторичных злокачественных опухолей (отдаленный эффект): миело- и лимфопролиферативные заболевания, рак мочевого пузыря (особенно у больных с геморрагическим циститом), рак почечной лоханки (отмечен у больного, находившегося на лечении по поводу церебрального васкулита).
__label__фармакология Имеются многочисленные сообщения об угнетении функции половых желез у больных, применяющих циклофосфамид (зависит от дозы, продолжительности введения и сочетания с другими противоопухолевыми средствами); у некоторых больных бесплодие может быть необратимым. При назначении в препубертатном возрасте вторичные половые признаки у девочек и мальчиков обычно развиваются нормально, менструальные циклы у девочек проходят регулярно и впоследствии наступает беременность, но у мальчиков возможна олигоспермия или азооспермия, повышение секреции гонадотропина, атрофия яичек. Имеются сообщения о том, что у девочек отмечалось развитие фиброза яичников и полное исчезновение половых клеток после длительного лечения в позднем препубертатном возрасте. Введение мужчинам до зачатия ребенка приводило к появлению пороков развития сердца и конечностей у детей. Применение во время беременности у женщин приводило как к рождению здоровых детей, так и детей с пороками развития (отсутствие пальцев рук и/или ног, пороки развития сердца, грыжи), а также к уменьшению массы тела новорожденных.
__label__фармакология Проявляет канцерогенные свойства при введении экспериментальным животным. Использование циклофосфамида во время беременности у животных (мыши, крысы, кролики, обезьяны) в дозах, соответственно составляющих 0,02; 0,08; 0,5 и 0,07 дозы, рекомендуемой для человека, выявило наличие тератогенных свойств.
__label__фармакология Хорошо всасывается после приема внутрь (биодоступность 75%). Мало связывается с белками (12–14%), но для некоторых активных производных связывание составляет 60% и более. Биотрансформируется в печени (включая начальную активацию и последующее превращение) с образованием активных метаболитов. Проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Т1/2 циклофосфамида — 3–12 ч. После в/в введения время достижения Cmax в плазме (для метаболитов) составляет 2–3 ч. Экскретируется в основном с мочой в виде метаболитов (хлоруксусная кислота, акролеин и др.) и в неизмененном виде (5–25%); удаляется при проведении диализа. На фоне почечной недостаточности усиление выраженности токсических эффектов не наблюдалось.
__label__фармакология Имеются данные о применении циклофосфамида при гломерулонефрите, системной красной волчанке, неспецифическом аортоартериите, дерматомиозите, рассеянном склерозе, гранулематозе Вегенера.
__label__фармакология Специфически и обратимо ингибирует G0 и G1 фазы клеточного цикла иммунокомпетентных лимфоцитов, особенно Т-хелперов, подавляет образование и выход из клеток интерлейкина−2 и его связывание со специфическими рецепторами. Нарушает дифференцировку и пролиферацию Т-клеток, участвующих в отторжении трансплантата.
__label__фармакология Достаточно быстро и полно всасывается из ЖКТ . Время достижения Cmax после перорального приема варьирует от 1 до 6 ч. Абсолютная биодоступность — 20–50%. Связывание с белками плазмы (преимущественно липопротеинами) — около 90%. Распределяется главным образом вне кровяного русла, хотя и обнаруживается в эритроцитах, гранулоцитах, лимфоцитах. Кажущийся объем распределения — 3,5 л/кг. В печени при участии цитохром P450-зависимой монооксигеназной системы гидроксилируется и N-деметилируется. Все метаболиты (более 15) содержат интактную исходную пептидную основу, у некоторых сохраняется слабая иммуносупрессивная активность. T1/2 варьирует — от 6,3 ч до 20,4 ч. Выводится преимущественно с желчью, в моче обнаруживается около 6% дозы, менее 1% — в неизмененном виде.
__label__фармакология Повышает (особенно в комбинации с преднизолоном и азатиоприном) выживаемость после трансплантации трупной почки и уменьшает частоту кризов отторжения и реакций «трансплантат против хозяина». Удлиняет сохранность аллогенных трансплантатов кожи, сердца, легких и других органов. Эффективен при пересадке костного мозга, тяжелых обострениях болезни Крона, не поддающихся обычному лечению, ревматоидном артрите.
__label__фармакология Взаимодействует со специфическими цитоплазматическими рецепторами и образует комплекс, проникающий в ядро клетки; вызывает экспрессию или депрессию мРНК, изменяя образование на рибосомах белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты. Липокортин угнетает фосфолипазу A2, подавляет либерацию арахидоновой кислоты и ингибирует биосинтез эндоперекисей, ПГ , лейкотриенов, способствующих процессам воспаления, аллергии и др. Препятствует высвобождению медиаторов воспаления из эозинофилов и тучных клеток. Тормозит активность гиалуронидазы, коллагеназы и протеаз, нормализует функции межклеточного матрикса хрящевой и костной ткани. Снижает проницаемость капилляров, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. лизосомальные, угнетает высвобождение цитокинов (интерлейкинов 1 и 2, гамма-интерферона) из лимфоцитов и макрофагов. Влияет на все фазы воспаления, антипролиферативный эффект обусловлен торможением миграции моноцитов в воспалительный очаг и пролиферации фибробластов. Вызывает инволюцию лимфоидной ткани и лимфопению, что обусловливает иммунодепрессию. Кроме уменьшения числа Т-лимфоцитов, снижается их влияние на В-лимфоциты и тормозится выработка иммуноглобулинов. Влияние на систему комплемента заключается в снижении образования и повышении распада ее компонентов. Противоаллергическое действие является следствием торможения синтеза и секреции медиаторов аллергии и уменьшением числа базофилов. Восстанавливает чувствительность адренорецепторов к катехоламинам. Ускоряет катаболизм белков и уменьшает их содержание в плазме, снижает утилизацию глюкозы периферическими тканями и повышает глюконеогенез в печени. Стимулирует образование ферментных белков в печени, сурфактанта, фибриногена, эритропоэтина, липомодулина. Вызывает перераспределение жира (повышает липолиз жировой ткани конечностей и отложение жира в верхней половине туловища и на лице). Способствует образованию высших жирных кислот и триглицеридов. Уменьшает всасывание и увеличивает выведение кальция; задерживает натрий и воду, секрецию АКТГ . Обладает противошоковым действием.
__label__фармакология После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ , Tmax — 1–2 ч. В крови связывается (60–70%) со специфическим белком-переносчиком — транскортином. Легко проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный. Биотрансформируется в печени (в основном путем конъюгации с глюкуроновой и серной кислотами) до неактивных метаболитов. T1/2 из плазмы — 3–4,5 ч, T1/2 из тканей — 36–54 ч. Выводится почками и через кишечник, проникает в грудное молоко.
__label__фармакология После закапывания в конъюнктивальный мешок хорошо проникает в эпителий роговицы и конъюнктиву, при этом в водянистой влаге глаза создаются терапевтические концентрации ЛС. При воспалении или повреждении слизистой оболочки скорость проникновения увеличивается.
__label__фармакология Оказывает положительное инотропное, отрицательное хроно- и дромотропное, положительное батмотропное (в токсических дозах). Ингибирует Na+-К+-АТФазу мембраны кардиомиоцитов, увеличивает внутриклеточную концентрацию натрия и опосредовано — кальция. Ионы кальция, взаимодействуя с тропониновым комплексом, устраняют его тормозящее влияние на комплекс сократительных белков. Хорошо всасывается при приеме внутрь (65–80%). T1/2 составляет 34–51 ч. Равномерно распределяется по органам и тканям. Часть выделяется в двенадцатиперстную кишку с желчью и подвергается реабсорбции. Способен кумулировать (в несколько меньшей степени, чем дигитоксин). Связывается с белками плазмы на 35–40%. Экскретируется преимущественно с мочой (при беременности — замедленно). У больных с хронической сердечной недостаточностью вызывает опосредованную вазодилатацию, умеренно повышает диурез (в основном за счет улучшения гемодинамики). После приема внутрь кардиотонический эффект развивается через 1–2 ч, достигает максимума в течение 8 ч, после в/в введения — через 20–30 мин. У больных с ненарушенными функциями печени и почек действие прекращается через 2–7 дней. На чувствительность миокарда к дигоксину (и другим гликозидам) оказывает влияние электролитный состав плазмы (низкое содержание K+ и Mg2+, повышение Ca2+ и Na+ увеличивает чувствительность).
__label__фармакология Стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы, тормозит активность МАО и катехоламино-ортометил-трансферазы. Оказывает положительное ино-, хроно-, дромо- и батмотропное действие.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Эналаприл после гидролиза до эналаприлата ингибирует АПФ у людей и животных. АПФ представляет собой пептидилдипептидазу, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II. Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников. Благоприятные эффекты эналаприла при артериальной гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС . Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что приводит к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона. Хотя последнее снижение невелико, оно приводит к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке крови.
__label__фармакология У пациентов с артериальной гипертензией, получавших только эналаприл в течение 48 нед, наблюдалось среднее повышение уровня калия в сыворотке примерно на 0,2 мэкв/л. У пациентов, получавших эналаприл в сочетании с тиазидным диуретиком, уровень калия в сыворотке крови практически не изменялся. Устранение отрицательной обратной связи между концентрацией ангиотензина II и высвобождением ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
__label__фармакология АПФ идентичен ферменту кининазе, который разрушает брадикинин. Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина (мощный вазодепрессорный пептид) в терапевтических эффектах эналаприла. Пока считается, что основным механизмом, посредством которого эналаприл снижает АД , является подавление РААС , но эналаприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с низкой активностью ренина в плазме крови. Хотя эналаприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участовавших в исследованиях, представители негроидной расы с гипертензией (обычно это люди с низким содержанием ренина) в среднем были менее восприимчивы к монотерапии эналаприлом, чем представители других рас.
__label__фармакология Фармакодинамика и клинические эффекты
__label__фармакология Гипертензия
__label__фармакология Назначение эналаприла пациентам с артериальной гипертензией от легкой до тяжелой степени приводит к снижению АД как в положении лежа на спине, так и в положении стоя, обычно без ортостатического компонента. Поэтому симптоматическая постуральная гипотензия возникает нечасто, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с гиповолемией.
__label__фармакология У большинства обследованных пациентов после перорального приема разовой дозы эналаприла начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч, а максимальное снижение АД достигалось через 4–6 ч. В рекомендуемых дозах антигипертензивный эффект сохраняется не менее 24 ч. У некоторых пациентов эффекты могут уменьшаться к концу интервала дозирования.
__label__фармакология У некоторых пациентов для достижения оптимального снижения АД может потребоваться несколько недель терапии. Антигипертензивный эффект эналаприла сохраняется при длительной терапии. Резкое прекращение приема эналаприла не приводило к быстрому повышению АД .
__label__фармакология В исследованиях гемодинамики у больных с эссенциальной гипертензией снижение АД сопровождалось снижением ОПСС с увеличением сердечного выброса и практически без изменения ЧСС . После применения эналаприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется. Эффекты аналогичны таковым, как у пациентов с реноваскулярной гипертензией.
__label__фармакология При одновременном применении эналаприла с тиазидными диуретиками наблюдается аддитивное действие на снижение АД .
__label__фармакология В клиническом исследовании фармакологических свойств индометацин или сулиндак вводили пациентам с артериальной гипертензией, получавшим эналаприл. В этом исследовании не выявлено случаев ослабления антигипертензивного действия эналаприла.
__label__фармакология Сердечная недостаточность
__label__фармакология В исследованиях с участием пациентов, получавших дигиталис и диуретики, применение эналаприла приводило к снижению ОПСС , АД , давления заклинивания в легочных капиллярах и размера сердца, а также к увеличению сердечного выброса и толерантности к физической нагрузке. ЧСС не изменялась или немного снижалась, а средняя фракция выброса не изменялась или увеличивалась. Наблюдалось снижение тяжести сердечной недостаточности (по NYHA) и благоприятное воздействие на симптомы одышки и усталости. Гемодинамические эффекты наблюдались после первой дозы и, по-видимому, сохранялись в неконтролируемых исследованиях, продолжавшихся до 4 мес. Влияние на толерантность к физической нагрузке, размер сердца, тяжесть и симптомы сердечной недостаточности наблюдались в плацебо-контролируемых исследованиях продолжительностью от 8 нед до более 1 года.
__label__фармакология Сердечная недостаточность, исследования летальности
__label__фармакология В многоцентровом плацебо-контролируемом клиническом исследовании 2569 пациентов со всеми степенями симптоматической сердечной недостаточности и фракцией выброса ≤35% были рандомизированы в группы плацебо или эналаприла и наблюдались в течение 55 мес (SOLVD-Treatment). Применение эналаприла привело к 11%-му снижению смертности от всех причин и к 30%-му уменьшению числа госпитализаций по поводу сердечной недостаточности. В исследование не включались пациенты с такими заболеваниями, как тяжелая стабильная стенокардия (>2 приступов в день), гемодинамически значимая обструкция клапана или выходного тракта, почечная недостаточность (уровень креатинина >2,5 мг/дл), цереброваскулярные заболевания (например, значительное поражение сонной артерии), прогрессирующее легочное заболевание, злокачественные новообразования, активный миокардит и констриктивный перикардит. Снижение смертности, связанное с применением эналаприла, по-видимому, не зависит от введения дигиталиса.
__label__фармакология Во втором многоцентровом исследовании протокол SOLVD использовался для изучения бессимптомных пациентов или пациентов с минимальными симптомами. В исследовании SOLVD-Prevention участвовали пациенты с фракцией выброса левого желудочка ≤35% и отсутствием в анамнезе симптоматической сердечной недостаточности, которые были рандомизированы в группу плацебо (n=2117) или эналаприла (n=2111) и наблюдались в течение 5 лет. Большинство пациентов в исследовании SOLVD-Prevention имели в анамнезе ИБС . Инфаркт миокарда в анамнезе был у 80% пациентов, текущая стенокардия — у 34% и гипертония в анамнезе — у 37%. В этой популяции не было продемонстрировано статистически значимого влияния на смертность. У пациентов, получавших эналаприл, было на 32% меньше первых госпитализаций по поводу сердечной недостаточности и на 32% меньше суммарных госпитализаций по поводу сердечной недостаточности. По сравнению с плацебо, у 32% пациентов, получавших эналаприл, в меньшей степени развились симптомы явной сердечной недостаточности. Также сократилось количество госпитализаций по сердечно-сосудистым причинам. Наблюдалось незначительное сокращение количества госпитализаций по любой причине в группе лечения эналаприлом (1166 против 1201 первой госпитализации, 2649 против 2840 всего госпитализаций для эналаприла и плацебо соответственно), однако это исследование не ставило целью поиск причины такого эффекта.
__label__фармакология Исследование SOLVD-Prevention не предусматривало определение преимущества лечения бессимптомных пациентов с низкой фракцией выброса с точки зрения предотвращения госпитализации с помощью более тщательного наблюдения или применения эналаприла при самых ранних признаках сердечной недостаточности. Однако в условиях последующего наблюдения в исследовании SOLVD-Prevention (каждые 4 мес в исследовательской клинике, личный врач по мере необходимости) 68% пациентов, получавших плацебо, которые были госпитализированы по поводу сердечной недостаточности, не имели ранее зарегистрированных симптомов, которые могли бы сигнализировать о начале лечения.
__label__фармакология Исследование SOLVD-Prevention также не было разработано для определения влияния эналаприла на прогрессирование основного заболевания сердца.
__label__фармакология В другом многоцентровом плацебо-контролируемом исследовании (CONSENSUS), ограниченном участием пациентов с ХСН IV класса по NYHA и рентгенологическими признаками кардиомегалии, применение эналаприла ассоциировалось с улучшением выживаемости. Результаты приведены таблице 1.
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология В исследованиях CONSENSUS и SOLVD-Treatment пациенты также обычно получали дигиталис, диуретики или и то, и другое.
__label__фармакология Клиническая фармакология у детей
__label__фармакология Проведено фармакокинетическое исследование действия многократных доз с участием 40 педиатрических пациентов мужского и женского пола с гипертонической болезнью в возрасте от 2 мес до ≤16 лет, которые ежедневно получали эналаприл в дозах от 0,07 до 0,14 мг/кг. В равновесном состоянии средний эффективный T1/2 эналаприлата составлял 14 ч, а среднее общее количество эналаприла и эналаприлата, определяемое в моче за 24 ч составляло 68% от введенной дозы. Превращение эналаприла в эналаприлат находилась в диапазоне 63–76%. Общие результаты этого исследования показывают, что фармакокинетика эналаприла у детей с артериальной гипертензией в возрасте от 2 мес до ≤ 16 лет сходна во всех исследуемых возрастных группах и согласуется с данными фармакокинетики у здоровых взрослых.
__label__фармакология В клиническом исследовании с участием 110 педиатрических пациентов с гипертонической болезнью в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела <50 кг получали 0,625, 2,5 или 20 мг/сут, а пациенты с массой тела ≥50 кг — 1,25, 5 или 40 мг/сут эналаприла ежедневно. Эналаприл, применяемый 1 раз в день, дозозависимо понижал АД . Дозозависимая антигипертензивная эффективность эналаприла была схожей во всех подгруппах (возраст, шкала Таннера, пол, раса). Однако самые низкие изученные дозы, 0,625 мг и 1,25 мг, соответствующие в среднем 0,02 мг/кг 1 раз в день, не обеспечивали стабильную антигипертензивную эффективность. В этом исследовании эналаприл в целом хорошо переносился.
__label__фармакология В вышеуказанных педиатрических исследованиях эналаприл применяли в виде таблеток, а тем детям и младенцам, которые не могли глотать таблетки или которым требовалась более низкая доза, чем доступна в форме таблеток, эналаприл давали в виде суспензии.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология После перорального применения эналаприла Tmax в сыворотке крови составляет примерно 1 ч. По результатам определения содержания в моче, степень абсорбции эналаприла составляет приблизительно 60%. На всасывание эналаприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ . После абсорбции эналаприл гидролизуется до эналаприлата, который является более сильным ингибитором АПФ , чем эналаприл; эналаприлат плохо всасывается при пероральном применении. Cmax эналаприлата в сыворотке крови наблюдается через 3–4 ч после перорального приема эналаприла. Эналаприл в основном выводится через почки. Примерно 94% дозы выводится с мочой и фекалиями в виде эналаприлата или эналаприла. Основными компонентами, определяемыми в моче, являются эналаприлат (около 40% дозы) и неизмененный эналаприл. Нет данных о наличии метаболитов эналаприла, кроме эналаприлата.
__label__фармакология Профиль распределения концентрации эналаприлата в сыворотке имеет длительную терминальную фазу, по-видимому, представляющую небольшую часть введенной дозы, которая связана с АПФ . Связанное с АПФ количество эналаприлата не увеличивается с увеличением дозы, что свидетельствует о насыщаемом связывании. Эффективный T1/2 эналаприлата после повторных доз эналаприла составляет 11 ч. Распределение эналаприла и эналаприлата у пациентов с почечной недостаточностью аналогично таковому у пациентов с нормальной функцией почек до величины СКФ 30 мл/мин или меньше. При СКФ ≤30 мл/мин увеличиваются Cmax , Cmin и Tmax эналаприлата и задерживается достижение равновесного состояния. Эффективный T1/2 эналаприлата после применения многократных доз эналаприла при этом уровне почечной недостаточности увеличивается. Эналаприлат подвергается диализу при скорости 62 мл/мин.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Не выявлено канцерогенного действия эналаприла при введении его в течение 106 нед самцам и самкам крыс в дозах до 90 мг/кг/сут или в течение 94 нед самцам и самкам мышей в дозах до 90 и 180 мг/кг/сут соответственно. Эти дозы в 26 раз (для крыс и самок мышей) и в 13 раз (для мышей-самцов) превышают МРДЧ в расчете на площадь поверхности тела.
__label__фармакология Эналаприл в виде малеата и активная двухосновная кислота не проявляли мутагенность в микробном тесте Эймса с метаболической активацией или без нее. Эналаприл показал также отрицательные результаты в таких исследованиях генотоксичности, как рек-тест, анализ обратной мутации с E.coli, тест на обмен сестринскими хроматидами с культивированными клетками млекопитающих и микроядерный тест на мышах, а также в цитогенетическом исследовании in vivo с использованием костного мозга мышей.
__label__фармакология Не наблюдалось отрицательного воздействия на репродуктивную функцию самцов и самок крыс, получавших до 90 мг/кг/сут эналаприла (в 26 раз больше МРДЧ в расчете на площадь поверхности тела).
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Эплеренон обладает высокой селективностью в отношении минералокортикоидных рецепторов у человека в отличие от глюкокортикоидных, прогестероновых и андрогенных рецепторов и препятствует связыванию минералокортикоидных рецепторов с альдостероном — ключевым гормоном РААС , который участвует в регуляции АД и патогенезе сердечно-сосудистых заболеваний.
__label__фармакология Эплеренон вызывает стойкое увеличение активности ренина в плазме крови и альдостерона в сыворотке крови. Впоследствии секреция ренина подавляется альдостероном по механизму обратной связи. При этом повышение активности ренина или концентрации циркулирующего альдостерона не влияет на эффекты эплеренона.
__label__фармакология Эффективность эплеренона изучали в двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании EPHESUS (Eplerenone Postacute myocardial infarction Heart failure Efficacy and SUrvival Study) у 6632 пациентов с острым инфарктом миокарда, дисфункцией левого желудочка (фракция выброса <40%) и клиническими признаками сердечной недостаточности. В течение 3–14 дней (в среднем 7 дней) после острого инфаркта миокарда пациентам назначали эплеренон или плацебо в дополнение к стандартной терапии. Лечение начинали с дозы 25 мг 1 раз в сутки и к концу 4 нед увеличивали до 50 мг 1 раз в сутки, если содержание калия в сыворотке крови оставалось <5 ммоль/л. Во время исследования пациенты получали стандартную терапию с применением ацетилсалициловой кислоты (92%), ингибиторов АПФ (90%), бета-адреноблокаторов (83%), нитратов (72%), петлевых диуретиков (66%) или ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы (60%).
__label__фармакология Первичной конечной точкой в исследовании была общая смертность, а комбинированной конечной точкой — смертность или госпитализация по поводу сердечно-сосудистых заболеваний. В результате терапии эплереноном риск общей смертности был снижен на 15% (относительный риск 0,85; 95% ДИ: 0,75; 0,96; р=0,008) по сравнению с плацебо, главным образом за счет снижения смертности в результате сердечно-сосудистых заболеваний. Риск летального исхода или госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний при применении эплеренона был снижен на 13% (относительный риск 0,87; 95% ДИ: 0,79–0,95; р=0,002). Снижение абсолютного риска для двух конечных точек — общей смертности и смертности/госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний — составило 2,3 и 3,3% соответственно.
__label__фармакология В клиническое исследование EMPHASIS-HF (Eplerenone in Mild Patients Hospitalization And SurvIval Study in Heart Failure) были включены 2737 пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA (New York Heart Association) и выраженной систолической дисфункцией (среднее значение фракции выброса левого желудочка в исследовании составило 26,1%). Средний период наблюдения — 21 мес. В группе активного лечения эплереноном перед включением пациенты принимали ингибиторы АПФ или АРА II (94%), бета-адреноблокаторы (86,6%). Первичная конечная точка — смерть от сердечно-сосудистых причин или госпитализация по поводу сердечной недостаточности. Клиническое исследование EMPHASIS-HF продемонстрировало, что применение эплеренона в средней дозе (39,1±13,8) мг/сут (25–50 мг) у пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA снижает смертность, связанную с сердечно-сосудистыми заболеваниями на 37% (р<0,001). Клиническая эффективность была продемонстрирована при применении эплеренона у пациентов в возрасте до 75 лет. Эффективность терапии у пациентов в возрасте старше 75 лет не изучалась.
__label__фармакология Электрокардиография
__label__фармакология В исследованиях по изучению динамики ЭКГ у здоровых добровольцев существенное влияние эплеренона на ЧСС , длительность интервалов QRS , PR или QT не выявлено.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Всасывание и распределение. Абсолютная биодоступность эплеренона составляет 69% после приема 100 мг эплеренона внутрь. Сmax достигается примерно через 2 ч. Сmax и AUC линейно зависят от дозы в диапазоне от 10 до 100 мг и нелинейно — при дозе более 100 мг. Равновесное состояние достигается в течение 2 дней. Прием пищи не влияет на абсорбцию.
__label__фармакология Эплеренон примерно на 50% связывается с белками плазмы крови, преимущественно с альфа1-кислотной группой гликопротеинов. Расчетный Vss составляет (50±7) л. Эплеренон не связывается с эритроцитами.
__label__фармакология Метаболизм и выведение. Метаболизм эплеренона осуществляется в основном под действием изофермента CYP3A4. Активные метаболиты эплеренона в плазме крови не идентифицированы.
__label__фармакология В неизмененном виде через почки и кишечник выводится менее 5% дозы эплеренона. После однократного приема внутрь эплеренона с радиоактивной меткой около 32% дозы выводится через кишечник и около 67% — через почки. T1/2 эплеренона составляет около 3–5 ч, клиренс из плазмы крови — примерно 10 л/ч.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Возраст, пол и раса. Фармакокинетику эплеренона в дозе 100 мг 1 раз в сутки изучали у пожилых пациентов (старше 65 лет), мужчин и женщин. Фармакокинетика эплеренона существенно не отличалась у мужчин и женщин. В равновесном состоянии у пожилых пациентов Сmax и AUC были соответственно на 22 и 45% выше, чем у молодых пациентов (18–45 лет).
__label__фармакология Почечная недостаточность. Фармакокинетику эплеренона изучали у больных с почечной недостаточностью различной степени тяжести и находящихся на гемодиализе. По сравнению с пациентами контрольной группы, у больных с тяжелой почечной недостаточностью выявили увеличение равновесных AUC и Сmax на 38 и 24% соответственно, а у больных, находящихся на гемодиализе, — их снижение на 26 и 3%. Корреляции между клиренсом эплеренона из плазмы крови и клиренсом креатинина не обнаружено. Эплеренон не удаляется при гемодиализе.
__label__фармакология Печеночная недостаточность. Фармакокинетику эплеренона в дозе 400 мг сравнивали у больных с умеренным нарушением функции печени (7–9 баллов по шкале Чайлд-Пью) и здоровых добровольцев. Равновесные Сmax и AUC эплеренона были увеличены на 3,6 и 42% соответственно. У больных с тяжелой печеночной недостаточностью эплеренон не изучался, поэтому его применение в этой группе больных не показано.
__label__фармакология Сердечная недостаточность. Фармакокинетику эплеренона в дозе 50 мг изучали у больных с сердечной недостаточностью (II–IV функциональный класс). Равновесные AUC и Сmax у больных с сердечной недостаточностью были соответственно на 38 и 30% выше, чем у здоровых добровольцев, подобранных по возрасту, массе тела и полу. Клиренс эплеренона у больных с сердечной недостаточностью сходен с таковым у здоровых пожилых людей.
__label__фармакология Увеличивает число эритроцитов и ретикулоцитов, содержание гемоглобина, активирует синтез гема. Нормализует сниженный гематокрит: его повышение начинается через 4 нед регулярного лечения.
__label__фармакология Биодоступность при п/к введении — 23–42% дозы, Т1/2 — 12–28 ч, после в/в введения — 4–12 ч.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Эверолимус ингибирует антигенную и ИЛ-стимулированную (ИЛ-2 и ИЛ-15) активацию и пролиферацию Т- и В-лимфоцитов.
__label__фармакология В клетках эверолимус связывается с FK-связывающим белком-12 (FKBP-12), образуя иммуносупрессивный комплекс (эверолимус: FKBP-12), который связывается с мишенью рапамицина в клетках млекопитающих (mammalian target of rapamycin, mTOR), ключевой регуляторной киназой, и ингибирует ее. В присутствии эверолимуса ингибируется фосфорилирование рибосомальной протеинкиназы p70S6 (p70S6K), субстрата mTOR. Следовательно, фосфорилирование рибосомального белка S6 и последующий синтез белка и пролиферация клеток ингибируются. Комплекс эверолимус: FKBP-12 не влияет на активность кальциневрина.
__label__фармакология У крыс и животных-приматов эверолимус эффективно снижает отторжение аллотрансплантата почки, что способствует длительному выживанию трансплантата.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Фармакокинетика эверолимуса была охарактеризована после перорального применения однократных и многократных доз у взрослых пациентов, перенесших трансплантацию почки, пациентов с нарушением функции печени и здоровых добровольцев.
__label__фармакология Всасывание
__label__фармакология Пиковые концентрации эверолимуса достигаются через 1–2 ч после перорального приема. В диапазоне доз от 0,5 до 2 мг 2 раз/сут Cmax и AUC эверолимуса зависят от дозировки у пациентов, перенесших трансплантацию и находящихся в равновесном состоянии.
__label__фармакология Влияние продуктов питания
__label__фармакология У 24 здоровых добровольцев завтрак с высоким содержанием жиров (44,5 г жира) снижал Cmax эверолимуса на 60%, задерживал Tmax в среднем на 1,3 ч и снижал AUC на 16% по сравнению с приемом эверолимуса натощак. Чтобы свести к минимуму вариабельность, эверолимус следует принимать последовательно независимо от приема пищи (см. «Способ применения и дозы»).
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Соотношение содержания эверолимуса в цельной крови и плазме зависит от концентрации и варьируется от 17 до 73% в диапазоне от 5 до 5000 нг/мл. Связывание с белками плазмы составляет примерно 74% у здоровых людей и у пациентов с умеренным нарушением функции печени. Кажущийся объем распределения в терминальной фазе (Vz/F), согласно фармакокинетическому исследованию однократной дозы у пациентов с трансплантированной почкой, составляет от 342 до 107 л (диапазон 128–589 л).
__label__фармакология Выведение
__label__фармакология Метаболизм. Эверолимус является субстратом CYP3A4 и P-gp . В крови человека обнаружено 6 основных метаболитов эверолимуса, в т.ч. 3 моногидроксилированных метаболита, 2 гидролитических продукта с раскрытием цикла и фосфатидилхолиновый конъюгат эверолимуса. Эти метаболиты были также идентифицированы у животных, на которых проводились исследования токсичности, и показали примерно в 100 раз меньшую активность, чем сам эверолимус.
__label__фармакология Экскреция. После введения однократной дозы меченого радиоактивным изотопом эверолимуса пациентам, перенесшим трансплантацию и получавшим циклоспорин, бóльшая часть (80%) радиоактивного вещества выводилась с калом и лишь незначительное количество (5%) — с мочой. Исходное ДВ не было обнаружено в моче и кале.
__label__фармакология Фармакокинетика у пациентов, перенесших трансплантацию почки
__label__фармакология Равновесное состояние достигается к 4-му дню с кумуляцией в крови концентраций в 2–3 раза больше по сравнению с воздействием ДВ после получения пациентами первой дозы. В таблице 1 представлена сводка фармакокинетических параметров в равновесном состоянии.
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Фармакокинетические параметры (среднее значение +/−СО) в равновесном состоянии после получения пациентами эверолимуса 0,75 мг 2 раза/сут
__label__фармакология aПопуляционный фармакокинетический анализ.
__label__фармакология Расчетные значения T1/2 у 12 пациентов на поддерживающей терапии после трансплантации почки, получавших однократные дозы эверолимуса по 0,75 или 2,5 мг на фоне поддерживающей терапии циклоспорином, показывают, что фармакокинетика эверолимуса линейна в клинически значимом диапазоне доз. Результаты показывают, что T1/2 эверолимуса у пациентов на поддерживающей терапии после трансплантации почки, получавших однократные дозы эверолимуса 0,75 или 2,5 мг во время стационарного лечения циклоспорином, составлял (30±11) ч (диапазон от 19–53 ч).
__label__фармакология Взаимодействие
__label__фармакология Известно, что эверолимус является субстратом как для цитохрома CYP3A4, так и для P-gp . Фармакокинетическое взаимодействие эверолимуса и совместно назначаемых ДВ описано ниже. Исследования лекарственного взаимодействия не проводились ни с какими ДВ, кроме описанных ниже (см. «Меры предосторожности», «Взаимодействие»).
__label__фармакология Циклоспорин (ингибитор CYP3A4/P-gp и субстрат CYP3A4). Пациентам, перенесшим трансплантацию почки, следует принимать эверолимус одновременно с циклоспорином. Концентрации эверолимуса могут снижаться при уменьшении дозы циклоспорина, за исключением случаев увеличения дозы эверолимуса (см. «Взаимодействие»).
__label__фармакология В исследовании с однократным получением ДВ здоровыми добровольцами циклоспорин в дозе 175 мг увеличивал AUC эверолимуса на 168% (диапазон 46–365%) и Cmax на 82% (диапазон 25–158%) при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг по сравнению с применением эверолимуса отдельно (см. «Взаимодействие»).
__label__фармакология Кетоконазол и другие сильные ингибиторы CYP3A4. Многократный прием дозы 200 мг кетоконазола 2 раза/сут в течение 5 дней 12 здоровыми добровольцами увеличивал Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса в 3,9 раза, 15 раз и на 89% соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг. Не рекомендуется назначать одновременно с эверолимусом сильные ингибиторы CYP3A4 (например, кетоконазол, итраконазол, вориконазол, кларитромицин, телитромицин, ритонавир, боцепревир, телапревир) (см. «Меры предосторожности», «Взаимодействие»).
__label__фармакология Эритромицин (умеренный ингибитор CYP3A4). Многократный прием дозы 500 мг эритромицина 3 раза/сут в течение 5 дней 16 здоровыми добровольцами значительно увеличивал Cmax , AUC и T1/2 эверолимуса в 2, 4,4 раза и на 39% соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг. При одновременном применении с эритромицином следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Взаимодействие»).
__label__фармакология Верапамил (ингибитор CYP3A4 и субстрат P-gp). Многократный прием дозы 80 мг верапамила 3 раза/сут в течение 5 дней 16 здоровыми добровольцами значительно повышал Cmax и AUC эверолимуса в 2,3 и 3,5 раза соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг. T1/2 эверолимуса не изменился. При одновременном применении с верапамилом следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу (см. «Взаимодействие»).
__label__фармакология Аторвастатин (субстрат CYP3A4) и правастатин (субстрат P-gp). После однократного приема эверолимуса в дозе 2 мг 12 здоровыми добровольцами совместное применение аторвастатина в дозе 20 мг перорально или правастатина в дозе 20 мг незначительно снижало Cmax и AUC эверолимуса (на 9 и 10% соответственно). Не наблюдалось явных изменений в среднем T1/2 или медиане Tmax . В том же исследовании одновременный прием эверолимуса незначительно повышал среднюю Cmax аторвастатина (на 11%) и незначительно снижал AUC (на 7%). Одновременный прием эверолимуса снижал среднюю Cmax и AUC правастатина на 10 и 5% соответственно. При одновременном применении эверолимуса, аторвастатина и правастатина коррекции дозы не требуется (см. «Взаимодействие»).
__label__фармакология Мидазолам (субстрат CYP3A4/5). У 25 здоровых мужчин одновременное применение мидазолама в дозе 4 мг в виде раствора перорально с эверолимусом в равновесном состоянии (дневная доза 10 мг в течение 5 дней) привело к увеличению Cmax мидазолама на 25% и AUC на 30%; тогда как конечный T1/2 мидазолама и метаболическое соотношение AUC (1-гидроксимидазолам/мидазолам) не изменились (см. «Взаимодействие»).
__label__фармакология Рифампин (сильный индуктор CYP3A4 и P-gp). Предшествующий основному лечению многократный прием 12 здоровыми добровольцами рифампицина (600 мг 1 раз/сут в течение 8 дней) с последующим однократным приемом 4 мг эверолимуса увеличил клиренс эверолимуса почти в 3 раза, снизил Cmax на 58% и AUC на 63%. Применение в комбинации с рифампицином не рекомендуется (см. «Взаимодействие»).
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Печеночная недостаточность. По сравнению с AUC эверолимуса у пациентов с нормальной функцией печени средняя AUC у 6 пациентов с легким нарушением функции печени (класс А по Чайлд-Пью) была в 1,6 раза выше после однократного приема дозы 10 мг. В двух независимо изученных группах из 8 и 9 пациентов с умеренной печеночной недостаточностью (класс B по Чайлд-Пью) средняя AUC была в 2,1 и 3,3 раза выше после однократного приема 2 или 10 мг соответственно; а у 6 пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью (класс C по Чайлд-Пью) средняя AUC была в 3,6 раза выше после приема однократной дозы 10 мг. Для пациентов с легкой степенью нарушения функции печени (класс А по Чайлд-Пью) дозу следует уменьшить примерно на одну треть обычно рекомендуемой суточной дозы. Для пациентов с умеренной или тяжелой печеночной недостаточностью (класс B или C по Чайлд-Пью) начальную суточную дозу следует уменьшить примерно до половины обычно рекомендуемой суточной дозы. Дальнейшую коррекцию и/или титрование дозы следует провести, если Cmin эверолимуса в цельной крови пациента, измеренная методом жидкостной хроматографии с тандемной масс-спектрометрией (ЖХ-МС/МС), не находится в пределах целевого диапазона Cmin от 3 до 8 нг/мл.
__label__фармакология Почечная недостаточность. Фармакокинетические исследования у пациентов с нарушением функции почек не проводились. Посттрансплантационная функция почек (диапазон Cl креатинина от 11 до 107 мл/мин) не влияет на фармакокинетику эверолимуса, поэтому коррекции дозы у пациентов с почечной недостаточностью не требуется.
__label__фармакология Пожилые пациенты. Ограниченное снижение CL/F эверолимуса при пероральном приеме составило 0,33% в год у взрослых (исследуемый возрастной диапазон составлял 16–70 лет). Не подтверждено, что пожилым пациентам требуются рекомендации по дозировке, отличные от рекомендаций для более молодых пациентов.
__label__фармакология Раса. Согласно анализу популяционной фармакокинетики, CL/F в среднем на 20% выше у чернокожих пациентов, перенесших трансплантацию.
__label__фармакология Концентрации эверолимуса в цельной крови, наблюдаемые у пациентов, перенесших трансплантацию почки и печени
__label__фармакология Эверолимус при трансплантации почки. На основании анализа эффективности и безопасности воздействия, полученного из клинических испытаний и с использованием метода анализа ЖХ-МС/МС было обнаружено, что у пациентов, перенесших трансплантацию почки и у которых Cmin эверолимуса в цельной крови достигла значения ≥3 нг/мл, наблюдалась более низкая частота возникновения леченого подтвержденного биопсией острого отторжения, по сравнению с пациентами, у которых Cmin были <3 нг/мл. Пациенты, у которых были достигнуты значения Cmin эверолимуса в диапазоне от 6 до 12 нг/мл, имели аналогичную эффективность и больше побочных реакций, чем пациенты с более низкими значениями Cmin — от 3 до 8 нг/мл.
__label__фармакология В клиническом исследовании почек (см. Клинические исследования) Cmin эверолимуса в цельной крови измерялись в 3, 7 и 14-й дни, а также в 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9 и 12-й мес. Доли пациентов, получавших эверолимус в дозе 0,75 мг 2 раз/сут, у которых Cmin эверолимуса в цельной крови находились в пределах установленного протоколом целевого диапазона от 3 до 8 нг/мл в 3, 7 и 14-й дни, составили 55, 71 и 69% соответственно. Примерно у 80% пациентов Cmin эверолимуса в цельной крови находилась в пределах целевого диапазона от 3 до 8 нг/мл к концу 1-го мес и оставалась стабильной в этом диапазоне до конца 12-го мес после трансплантации. Средняя Cmin эверолимуса в группе лечения эверолимусом в дозе 0,75 мг 2 раза/сут составляла от 3 до 8 нг/мл на протяжении всего исследования.
__label__фармакология Эверолимус при трансплантации печени. В клинических исследованиях печени (см. Клинические исследования) прием эверолимуса начинали через 30 дней после трансплантации. Концентрации эверолимуса в цельной крови измеряли в течение 5 дней после получения первой дозы, с последующими недельными интервалами в течение 3–4 нед, а затем ежемесячно. Примерно у 49, 37 и 18% пациентов соответственно Cmin эверолимуса составляла <3 нг/мл через 1, 2 и 4 нед после начала приема эверолимуса. У большинства пациентов (приблизительно от 70 до 80%) Cmin эверолимуса в крови находилась в пределах целевого диапазона 3–8 нг/мл со 2-го по 24-й мес после трансплантации.
__label__фармакология Концентрации циклоспорина, наблюдаемые у пациентов, перенесших трансплантацию почки
__label__фармакология В клинических исследованиях по трансплантации почки (см. Клинические исследования) целевая Cmin циклоспорина в цельной крови для группы лечения эверолимусом в дозе 0,75 мг 2 раз/сут составляла от 100 до 200 нг/мл в течение 1-го мес, от 75 до 150 нг/мл в течение 2-го и 3-го мес, от 50 до 100 нг/мл на 4-м мес и от 25 до 50 нг/мл с 6-го по 12-й мес после трансплантации. В таблице 2 представлена сводка наблюдаемых Cmin циклоспорина в цельной крови на протяжении исследования.
__label__фармакология Таблица 2
__label__фармакология Cmin циклоспорина на протяжении 12 мес после трансплантации — средние значения в исследовании почек (нг/мл) с 10-м и 90-м процентилями
__label__фармакология Концентрации такролимуса при трансплантации печени
__label__фармакология В клинических исследованиях по трансплантации печени (см. Клинические исследования) целевые Cmin такролимуса в цельной крови составляли ≥8 нг/мл в первые 30 дней после трансплантации. Протокол требовал, чтобы у пациентов Cmin такролимуса составляла не менее 8 нг/мл за 1 нед до начала приема эверолимуса. Эверолимус был начат через 30 дней после трансплантации. В это время целевые Cmin такролимуса были снижены до 3–5 нг/мл. В таблице 3 представлена сводка Cmin такролимуса в цельной крови, наблюдаемых в ходе исследования на протяжении 24 мес после трансплантации.
__label__фармакология Таблица 3
__label__фармакология Cmin такролимуса на протяжении 24 мес после трансплантации — средние значения в исследования печени (нг/мл) с 10-м и 90-м процентилями
__label__фармакология Токсикология и фармакология у животных
__label__фармакология В пероральном исследовании развития новорожденных и молодых особей крыс пероральное введение эверолимуса с 7-го по 70-й день постнатального периода вызывало дозозависимую задержку достижения ориентиров развития (включая задержку открытия глаз, задержку репродуктивного развития у самцов и самок и увеличение латентного времени во время фаз обучения и развития памяти), которая наблюдалась при дозе 0,15 мг/кг/сут. Воздействие этих доз на крыс было равно или меньше воздействия у взрослых пациентов, перенесших трансплантацию.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Профилактика отторжения органов после трансплантации почки
__label__фармакология Было проведено 24-месячное многонациональное открытое рандомизированное (1:1:1) исследование по сравнению двух схем приема эверолимуса с контролируемой концентрацией в начальной дозе 1,5 мг/сут (целевая концентрация от 3 до 8 нг/мл с использованием метода ЖХ-МС/МС) и 3 мг/сут (целевая концентрация от 6 до 12 нг/мл с использованием метода ЖХ-МС/МС) с циклоспорином и кортикостероидами уменьшенной продолжительности действия и схемы приема микофеноловой кислоты 1,44 г/сут с циклоспорином и кортикостероидами стандартной продолжительности действия. Средняя начальная доза циклоспорина составляла 5,2, 5 и 5,7 мг/кг/сут в группах, получавших эверолимус 1,5 мг, 3 мг и микофеноловую кислоту соответственно. Дозу циклоспорина в группе эверолимуса затем корректировали до Cmin в крови, указанной в таблице 5, тогда как в группе микофеноловой кислоты целевые диапазоны составляли 200–300 нг/мл начиная с 5-го дня и 100–250 нг/мл в период со 2-го по 12-й мес.
__label__фармакология Все пациенты получали индукционную терапию базиликсимабом. Исследуемая группа состояла из мужчин и женщин в возрасте от 18 до 70 лет, реципиентов почечного трансплантата с низким и средним риском, перенесших первую трансплантацию. Иммунологический риск от низкого до умеренного уровня был определен в исследовании как совместимый по системе AB0 реципиент первого трансплантата органа или ткани с панельными реактивными антителами класса I (panel-reactive antibodies, PRA) к лейкоцитарному антигену человека (anti-human leukocyte antigen, HLA) и составил <20% по результатам анализа комплементзависимой цитотоксичности или <50% с помощью метода проточной цитометрии или иммуноферментного анализа, а также с отрицательным лимфоцитотоксический тестом. 833 пациента были рандомизированы после трансплантации; 277 человек были рандомизированы в группу, получавшую эверолимус в дозе 1,5 мг/сут, 279 в группу, получавшую эверолимус в дозе 3 мг/сут, и 277 в группу, получавшую микофеноловую кислоту в дозе 1,44 г/сут. Исследование проводилось в 79 центрах трансплантации почек в Европе, Южной Африке, Северной и Южной Америке, а также в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Не было существенных исходных различий между группами лечения в отношении характеристик заболевания реципиента или донора. У большинства реципиентов трансплантатов во всех группах (от 70 до 76%) было три или более несоответствия HLA; средний процент PRA колебался от 1 до 2%. Частота возникновения случаев преждевременного прекращения лечения через 12 мес составила 30 и 22% в группе, получавшей эверолимус 1,5 мг, и контрольной группе соответственно (p=0,03, точный критерий Фишера) и в особенности различалась между группами среди пациенток. Результаты через 12 мес показали, что получение эверолимуса в дозе 1,5 мг/сут сравнимо с контролем в отношении неэффективности, определяемым как леченое острое отторжение, подтвержденное биопсиейa (treated biopsy-proven acute rejection, tBPAR), отторжение трансплантата, летальный исход или утрата связи с пациентом для последующего наблюдения. Процент пациентов, у которых наблюдалась эта комбинированная точка, и каждая отдельная переменная в группе эверолимуса и контрольной группе показаны в таблице 4.
__label__фармакология aЛеченое острое отторжение, подтвержденное биопсией (treated biopsy-proven acute rejection, tBPAR) было определено как гистологически подтвержденное острое отторжение с биопсией, классифицированное как IA, IB, IIA, IIB или III в соответствии с критериями Банфа 1997 года, при котором применялись препараты против отторжения.
__label__фармакология Таблица 4
__label__фармакология Неэффективность лечения по группам (Intent-to-Treat populationb) через 12 мес после трансплантации почки
__label__фармакология bГруппа пациентов в соответствии с исходно назначенным лечением при рандомизации.
__label__фармакология cРазница в показателях (эверолимус—микофеноловая кислота) с 95% ДИ для комбинированной точки первичной неэффективности составляет 1,1% (−6,1%; 8,3%); а для отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения конечная точка наблюдения составляет 2,2% (−2,9%; 7,3%).
__label__фармакология dВключает tBPAR, отторжение трансплантата, летальный исход или утрату связи с пациентом для последующего наблюдения к 12-му мес, где утрата связи с пациентом для последующего наблюдения представляет пациента, у которого не наблюдалось tBPAR, отторжения трансплантата или летального исхода и дата последнего контакта с которым предшествует визиту в 12-й мес.
__label__фармакология eУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения (для показателей случаев отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения) отражает данные пациента, у которого не было летального исхода или отторжения трансплантата и дата последнего контакта с которым предшествовала визиту в 12-й мес.
__label__фармакология рСКФ (с использованием уравнения МДБП (модификация диеты при почечной болезни) для групп эверолимуса 1,5 мг (целевые Cmin от 3 до 8 нг/мл) и микофеноловой кислоты были сопоставимы через 12 мес в группе пациентов в соответствии с исходно назначенным лечением при рандомизации (таблица 5).
__label__фармакология Таблица 5
__label__фармакология рСКФ (мл/мин/1,73 м2) по данным МДБП через 12 мес после трансплантации почкиa
__label__фармакология aАнализ, основанный на использовании данных последнего наблюдения пациента, перенесенных на предмет отсутствия данных через 12 мес из-за летального исхода или утраты данных последующего наблюдения, для пациентов, у которых произошло отторжение трансплантата, используется нулевое значение.
__label__фармакология bСО = стандартное отклонение.
__label__фармакология В двух более ранних исследованиях сравнивались фиксированные дозы эверолимуса 1,5 мг/сут и 3 мг/сут без томографической денситометрии (ТДМ) в сочетании с циклопорином и кортикостероидами стандартной продолжительности действия и микофенолата мофетилом 2 г/сут и кортикостероидами. Индукция антилимфоцитарных антител была запрещена в обоих исследованиях. Оба исследования были многоцентровыми, двойными слепыми (в течение первых 12 мес) рандомизированными (1:1:1) с участием 588 и 583 пациентов, перенесших трансплантацию почки de novo, соответственно. 12-месячный анализ СКФ показал повышенную частоту возникновения почечной недостаточности в обеих группах, принимавших эверолимус, по сравнению с группой, принимавшей микофенолата мофетил в обоих исследованиях. Таким образом, циклоспорин пониженной продолжительности действия следует использовать в сочетании с эверолимусом, чтобы избежать почечной дисфункции, а Cmin эверолимуса следует корректировать с помощью ТДМ для поддержания ее в диапазоне от 3 до 8 нг/мл (см. «Меры предосторожности»).
__label__фармакология Профилактика отторжения органов после трансплантации печени
__label__фармакология 24-месячное многонациональное открытое рандомизированное (1:1:1) исследование было проведено у пациентов, перенесших трансплантацию печени, начиная с 30-го дня после трансплантации. В течение первых 30 дней после трансплантации и до рандомизации пациенты получали такролимус и кортикостероиды с микофенолата мофетилом или без него. Индукционные антитела не вводились. Примерно 70–80% пациентов получали по крайней мере одну дозу микофенолата мофетила в средней суточной дозе 1,5 г в течение первых 30 дней. Для включения в исследование пациенты должны были иметь Cmin такролимуса не менее 8 нг/мл за 1 нед до рандомизации.
__label__фармакология При рандомизации прием микофенолата мофетила был прекращен, и пациенты были рандомизированы в одну из двух групп лечения эверолимусом (начальная доза 1 мг 2 раз/сут (2 мг/сут) и доведена до целевых Cmin с помощью метода ЖХ-МС/МС от 3 до 8 нг/мл) со снижением воздействия такролимуса (целевая концентрация в цельной крови от 3 до 5 нг/мл) либо с его элиминацией. В группе элиминации такролимуса на 4-м мес после трансплантации, как только Cmin эверолимуса находились в пределах целевого диапазона от 6 до 10 нг/мл, такролимус уменьшенной продолжительности действия был выведен из организма. Группа пациентов, получавших эверолимус с элиминацией такролимуса, была досрочно прекращена из-за более высокой частоты возникновения острого отторжения. В контрольной группе пациенты получали такролимус в стандартной дозе (целевая концентрация в цельной крови снижалась с 8–12 до 6–10 нг/мл к 4-му мес после трансплантации). Во время исследования все пациенты получали кортикостероиды.
__label__фармакология Исследуемая популяция состояла из реципиентов печени мужского и женского пола в возрасте от 18 до 70 лет, перенесших первую трансплантацию, средний возраст составлял примерно 54 года, >70% пациентов были мужчинами, большинство пациентов были представителями европеоидной расы, примерно 89% пациентов в каждой исследуемой группе завершили лечение. Ключевые стратификационные параметры статуса вируса гепатита C (ВГС) (от 31 до 32% положительных результатов анализа на ВГС в группах) и функции почек (средний исходный диапазон рСКФ от 79 до 83 мл/мин/1,73 м2) также были сбалансированы между группами.
__label__фармакология Всего в подготовительный период исследования было включено 1147 пациентов. Через 30 дней после трансплантации всего 719 пациентов, подпадающих под критерии включения в исследование или исключения из него, были рандомизированы в 1 из 3 групп лечения: эверолимус с такролимусом пониженной продолжительности действия, n=245, эверолимус с элиминацией такролимуса (группа элиминации такролимуса), n=231, или стандартная доза/продолжительность действия такролимуса (контроль такролимуса), n=243. Исследование проводилось в 89 центрах трансплантации печени по всей Европе, включая Великобританию и Ирландию, в Северной и Южной Америке и Австралии.
__label__фармакология Ключевыми критериями включения пациентов в исследовании были: возраст 18–70 лет, рСКФ ≥30 мл/мин/1,73 м2, Cmin такролимуса ≥8 нг/мл за 1 нед до рандомизации, а также возможность принимать ЛС перорально.
__label__фармакология Ключевыми критериями исключения пациентов из исследования были: множественная трансплантация сóлидных органов, злокачественные новообразования в анамнезе (за исключением гепатоцеллюлярной карциномы в соответствии с Миланскими критериями), ВИЧ и любые хирургические или медицинские состояния, которые значительно изменяют абсорбцию, распределение, метаболизм и выведение исследуемого ЛС.
__label__фармакология Не было существенных исходных различий между группами лечения в отношении характеристик заболевания реципиента или донора. Средние показатели по шкале модели терминальной стадии заболевания печени (МТСЗП) во время трансплантации, время холодовой ишемии и соответствие по системе AB0 были одинаковыми во всех группах. В целом группы лечения были сопоставимы по ключевым факторам, определяющим трансплантацию печени.
__label__фармакология Исследование группы с отменой такролимуса было преждевременно прекращено из-за более высокой частоты возникновения острого отторжения и побочных реакций, приводящих к прекращению лечения, о которых сообщалось во время фазы отмены такролимуса. Схема лечения эверолимусом с отменой такролимуса не рекомендуется.
__label__фармакология Представлены результаты за период до 24 мес, указывающие на то, что эверолимус с такролимусом уменьшенной продолжительности действия сравним с такролимусом стандартной продолжительности действия в отношении неэффективности, определяемой как tBPAR, отторжение трансплантата, летальный исход или утрата связи с пациентом для последующего наблюдения в течение 12–24 мес. Процент пациентов в группе эверолимуса и контрольной группе для каждого временного интервала, у которых наблюдалась эта комбинированная точка и каждая отдельная переменная, показаны в таблице 6.
__label__фармакология Таблица 6
__label__фармакология Неэффективность лечения по группам (Intent-to-Treat population) через 12 и 24 мес после трансплантации печени
__label__фармакология aРазница в показателях (группа эверолимуса и контрольная группа) через 12 мес при 97,5% ДИ для комбинированной конечной точки неэффективности, основанной на нормальной аппроксимации с поправкой Йейтса на непрерывность, составляет −4,6% (−11,4; 2,2%); а для отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения −0,1% (−5,4; 5,3%).
__label__фармакология bУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения (в случае леченого острого отторжения, подтвержденного биопсией, оттторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения) отражает данные пациентов, у которых не наблюдалось tBPAR, отторжения трансплантата или летального исхода и дата последнего обращения которых приходится на визит по прошествии 12 или 24 мес.
__label__фармакология cЛеченое острое отторжение, подтвержденное биопсией (treated biopsy-proven acute rejection, tBPAR), было определено как гистологически подтвержденное острое отторжение c индексом активности отторжения (rejection activity index, RAI) ≥3, при котором применялись препараты против отторжения.
__label__фармакология dУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения (для случаев отторжения транспантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения) отражает данные пациентов, у которых не наблюдалось летального исхода или отторжения трансплантата и дата последнего обращения которых приходится на визит по прошествии 12 или 24 мес.
__label__фармакология На 12-м мес оценка рСКФ с использованием МДБП для группы эверолимуса составила 80,9 мл/мин/1,73 м2, а в группе контроля такролимуса — 70,3 мл/мин/1,73 м2 в ITT-популяции (совокупность всех рандомизированных пациентов согласно назначенному лечению, англ. intent-to-treat population). На 24 мес оценка рСКФ с использованием МДБП для группы эверолимуса составила 74,7 мл/мин/1,73 м2, а для контрольной группы такролимуса — 67,8 мл/мин/1,73 м2 (таблица 7).
__label__фармакология Таблица 7
__label__фармакология Оценка рСКФ (мл/мин/1,73 м2) с использованием МДБП через 12 и 24 мес после трансплантации печени
__label__фармакология Примечание: прием эверолимуса был начат через 30 дней после трансплантации.
__label__фармакология Хотя первоначальный план лечения был рассчитан на 24 мес, впоследствии исследование было продлено до 36 мес. В расширенном исследовании с 24 по 36 мес после трансплантации участвовали 106 пациентов (43%) в группе эверолимуса и 125 пациентов (51%) в контрольной группе. Результаты в группе эверолимуса через 36 мес соответствовали результатам через 24 мес по показателям tBPAR, потери трансплантата, летальности и рСКФ.
__label__фармакология Взаимодействует с барбитуратным участком ГАМКА- бензодиазепин-барбитуратного рецепторного комплекса и повышает чувствительность ГАМК-рецепторов к медиатору (ГАМК), в результате повышается длительность периода раскрытия нейрональных каналов для входящих токов ионов хлора и увеличивается поступление ионов хлора в клетку. Увеличение содержания ионов хлора внутри нейрона влечет за собой гиперполяризацию клеточной мембраны и понижает ее возбудимость. В результате усиливается тормозное влияние ГАМК и угнетение межнейронной передачи в различных отделах ЦНС .
__label__фармакология Показано, что при терапевтических концентрациях фенобарбитал усиливает ГАМКергическую передачу, тормозит глутаматергическую нейротрансмиссию, особенно опосредованную глутаматными альфа-амино−5-метилизоксазол−4-пропионат (AMPA)-рецепторами. В высоких концентрациях влияет на ток ионов натрия и блокирует ток ионов кальция через клеточные мембраны (каналы L- и N-типов).
__label__фармакология Барбитураты оказывают неселективное угнетающее влияние на ЦНС . Они подавляют сенсорные зоны коры головного мозга, снижают двигательную активность и вызывают сонливость, седативный эффект и сон.
__label__фармакология Седативно-снотворное действие обусловлено в основном угнетением активности клеток восходящей активирующей ретикулярной формации ствола мозга, ядер таламуса, торможением взаимодействия этих структур с корой головного мозга.
__label__фармакология Вызванный барбитуратами сон по структуре отличается от физиологического, т.к. укорачивается фаза быстрого (парадоксального) сна и уменьшаются стадии 3 и 4 медленного сна. Снотворный эффект развивается в течение 0,5–1 ч (реже — позднее), продолжается 6 –8 ч (до 12 ч) и снижается через 2 нед приема.
__label__фармакология Противосудорожное действие обусловлено активацией ГАМКергической системы, влиянием на потенциалзависимые натриевые каналы, а также подавлением активности глутамата и др. Фенобарбитал снижает возбудимость нейронов эпилептогенного очага и препятствует возникновению и распространению импульсов. Он блокирует высокочастотные повторные разряды нейронов (вследствие влияния на ток ионов натрия). Барбитураты также повышают порог электростимуляции двигательных зон коры головного мозга.
__label__фармакология Антигипербилирубинемическое действие предположительно обусловлено индукцией фермента глюкуронилтрансферазы, регулирующего конъюгацию билирубина, что приводит к снижению концентрации свободного билирубина в сыворотке.
__label__фармакология Может вызывать слабую анальгезию, но возможно и усиление реакции на болевой стимул.
__label__фармакология В малых дозах оказывает успокаивающее действие и в сочетании с другими средствами (спазмолитические, сосудорасширяющие) эффективен при нейровегетативных расстройствах.
__label__фармакология При высоких дозах (при передозировке) вызывает угнетение центров продолговатого мозга. Непосредственно угнетает дыхательный центр (степень угнетения дыхания зависит от дозы), снижает объем дыхания и чувствительность дыхательного центра к углекислому газу.
__label__фармакология В обычных гипнотических дозах не оказывает существенного влияния на сердечно- сосудистую систему. В высоких дозах понижает АД (кроме центрального действия — угнетения сосудодвигательного центра, эффект опосредован влиянием на сердце, ганглии, а также связан с прямым миотропным сосудорасширяющим действием). Не оказывает прямого повреждающего действия на почки, но при остром отравлении возможно развитие олигурии или анурии, в значительной степени в результате отмечаемой гипотензии. Понижает тонус гладкой мускулатуры ЖКТ .
__label__фармакология В гипнотических дозах в небольшой степени снижает интенсивность обмена веществ у человека. Слегка снижается температура тела вследствие уменьшения активности и угнетения центральных механизмов терморегуляции.
__label__фармакология В исследованиях на лабораторных животных показана способность понижать тонус и сократительную способность матки, мочеточников и мочевого пузыря. Однако концентрации, необходимые для проявления этого эффекта у человека, при использовании доз, вызывающих седативно-снотворное действие, не достигаются.
__label__фармакология Фенобарбитал вызывает индукцию микросомальных ферментов печени. При назначении более 3–5 дней барбитураты стимулируют собственную биотрансформацию (скорость ферментативных реакций может возрастать в 10–12 раз).
__label__фармакология После приема внутрь полностью, но медленно всасывается в тонком кишечнике. Биодоступность — 80%. Связывание с белками плазмы (преимущественно с альбумином) составляет 20–45%. Терапевтическая концентрация в сыворотке крови, оптимальная для проявления противосудорожного эффекта, составляет 10–40 мкг/мл. T1/2 из плазмы у взрослых — 53–118 ч (в среднем 79 ч), у детей и новорожденных (возраст менее 48 ч) — 60–180 ч, в среднем 110 ч. Распределяется по органам и тканям, проходит через ГЭБ . Хорошо проходит через плаценту и распределяется по всем тканям плода (наивысшие концентрации обнаруживаются в плаценте, печени и головном мозге плода), проникает в грудное молоко. Метаболизируется в печени при участии микросомальных ферментов с образованием фармакологически неактивных метаболитов. T1/2 — 2–4 дня (у новорожденных до 7 дней). Выводится почками в виде глюкуронидов метаболитов и в неизмененном виде (25–50%). Экскреция почками зависит от pH мочи: при подщелачивании мочи увеличивается выведение в неизмененном виде и быстрее снижается концентрация в крови, при подкислении — наоборот. Фенобарбитал характеризуется выраженной кумуляцией. При нарушении функции почек действие заметно пролонгируется.
__label__фармакология В исследованиях на животных (мыши, крысы), получавших фенобарбитал в течение всей жизни, выявлено канцерогенное действие. Вызывает доброкачественные и злокачественные гепатоклеточные опухоли у мышей и доброкачественные гепатоклеточные опухоли у крыс в поздние сроки жизни. Исследования у человека не дали достаточных доказательств канцерогенного действия фенобарбитала.
__label__фармакология Возбуждает опиатные (преимущественно мю-) рецепторы ЦНС , спинного мозга и периферических тканей. Повышает активность антиноцицептивной системы, увеличивает пороги болевой чувствительности. Нарушает передачу возбуждения по специфическому и неспецифическому болевым путям к ядрам таламуса, гипоталамуса, миндалевидному комплексу. Изменяет эмоциональную окраску боли. Оказывает снотворное влияние (преимущественно в связи со снятием болевого синдрома). Вызывает эйфорию. При повторном введении возможно развитие толерантности и лекарственной зависимости. Угнетает дыхательный центр, возбуждает центры блуждающего нерва и рвотный. Повышает тонус гладких мышц желчевыводящих путей, сфинктеров, в т.ч. уретры, мочевого пузыря, сфинктера Одди, уменьшает кишечную перистальтику, улучшает всасывание воды из ЖКТ . Снижает почечный кровоток. В крови нарастает содержание амилазы и липазы.
__label__фармакология Для достижения среднего уровня обезболивания концентрация фентанила должна достигать 15–20 нг/мл. При в/в введении эффект наступает через 1–3 мин, достигает максимума через 5–7 мин и продолжается 20–60 мин, при в/м — через 7–15 мин. С белками крови связывается до 79%. Клиренс составляет 0,4–0,5 л/мин, T1/2 — 10–30 мин, объем распределения — 60–80 л. Быстро перераспределяется из крови и мозга в мышцы и жировую ткань. Биотрансформируется в печени (N-деалкилирование и гидроксилирование), почках, кишечнике и надпочечниках. Выводится с мочой (75% — в виде метаболитов и 10% в неизмененном виде) и фекалиями (9% в виде метаболитов). Проникает в грудное молоко.
__label__фармакология Из трансдермальной системы (после аппликации пластыря) высвобождение фентанила происходит с постоянной скоростью в течение 72 ч, при этом терапевтическая концентрация в сыворотке крови постепенно увеличивается в первые 12–24 ч, сохраняясь относительно постоянной в течение оставшегося периода (T1/2 после четвертой аппликации — около 17 ч). Удаление пластыря приводит к постепенному снижению уровня.
__label__фармакология Обладает выраженным блокирующим влиянием на дофаминовые D2-рецепторы ЦНС в сочетании с умеренным торможением адренергических структур. Снижает активирующее влияние на кору головного мозга ретикулярной формации. Сильный и длительный антипсихотический эффект развивается на фоне активирующего (энергезирующего). Способность потенцировать угнетающее влияние на ЦНС других ЛС выражена незначительно. Обладает умеренным седативным (проявляется при применении в высоких дозах) и противорвотным действием, выраженными экстрапирамидными эффектами. Антихолинергическое и гипотензивное действие выражены слабо. Снимает возбуждение и агрессивность, обусловленные продуктивной симптоматикой. Особенно эффективен при злокачественной ядерной шизофрении (гебефренической, кататонической, ранней параноидальной форме), при депрессивно-ипохондрических состояниях, при длительно текущей шизофрении. В малых дозах может применяться при невротических состояниях, сопровождающихся страхом, напряжением.
__label__фармакология При приеме внутрь быстро и достаточно полно всасывается. Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный. Выводится с мочой и частично с желчью.
__label__фармакология В виде деканоата (раствор в масле) оказывает длительное действие, поскольку флуфеназин высвобождается постепенно. Антипсихотический эффект обычно начинает развиваться через 24–72 ч после введения флуфеназина деканоата и становится выраженным через 48–96 ч. После однократной в/м инъекции флуфеназина деканоата эффект продолжается до 1–2 нед и более (в зависимости от дозы).
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Гидрохлоротиазид блокирует реабсорбцию ионов натрия и хлора и тем самым увеличивает количество натрия, проходящего через дистальные канальцы, и объем выводимой жидкости. Часть дополнительного натрия, поступающего в дистальные канальцы, обменивается там на ионы калия и водорода. При продолжительном применении гидрохлоротиазида и истощении запасов натрия компенсаторные механизмы имеют тенденцию увеличивать этот обмен и могут привести к чрезмерной потере ионов калия, водорода и хлора. Гидрохлоротиазид также снижает выведение кальция и мочевой кислоты, может повышать выведение йодидов и снижать СКФ . Было показано, что метаболические токсические эффекты, связанные с чрезмерным изменением баланса электролитов под действием гидрохлоротиазида, зависят от дозы.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Считается, что выраженный антигипертензивный эффект тиазидов обусловлен снижением объема циркулирующей крови и сердечного выброса, вторичного по отношению к натрийуретическому эффекту, хотя также предполагается наличие прямого сосудорасширяющего механизма. При длительном применении объем плазмы крови возвращается к норме, но периферическое сопротивление сосудов снижается. Точный механизм антигипертензивного действия гидрохлоротиазида неизвестен.
__label__фармакология Применение тиазидов не оказывает влияния на показатели нормального АД . Начало диуретического эффекта наблюдается в течение 2 ч после приема, максимальный эффект наблюдается примерно через 4 ч и сохраняет свою активность до 24 ч.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Гидрохлоротиазид хорошо всасывается (от 65 до 75%) при пероральном приеме. У пациентов с застойной сердечной недостаточностью абсорбция гидрохлоротиазида снижается.
__label__фармакология Cmax гидрохлоротиазида в плазме крови достигаются в течение 1–5 ч после приема и составляют от 70 до 490 нг/мл после перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг. Концентрация в плазме крови линейно зависит от принятой дозы. Концентрация гидрохлоротиазида в цельной крови в 1,6–1,8 раза выше по сравнению с таковой в плазме крови. Связывание с белками сыворотки крови составляет приблизительно от 40 до 68%. T1/2 из плазмы крови составляет от 6 до 15 ч. Гидрохлоротиазид выводится преимущественно почками. После перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг от 55% до 77% принятой дозы выводится с мочой, а более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой в неизмененном виде. У пациентов с заболеваниями почек концентрация гидрохлоротиазида в плазме крови повышается, а T1/2 увеличивается.
__label__фармакология При применении гидрохлоротиазида одновременно с приемом пищи его биодоступность снижается на 10%, Cmax в плазме крови снижается на 20%, а Tmax увеличивается с 1,6 до 2,9 ч.
__label__фармакология Доклиническая токсикология
__label__фармакология В ходе 2-летних исследований на мышах и крысах, проведенных под эгидой Национальной токсикологической программы, гидрохлоротиазид не продемонстрировал каких-либо доказательств наличия канцерогенного потенциала при введении с пищей самкам мышей (в дозах приблизительно до 600 мг/кг/сут) или самцам и самкам крыс (в дозах приблизительно 100 мг/кг/сут). Однако, по данным Национальной токсикологической программы, имеются недостоверные сведения и наличии гепатоканцерогенности у самцов мышей.
__label__фармакология Гидрохлоротиазид не продемонстрировал генотоксического потенциала in vitro в тесте Эймса на мутагенность штаммов Salmonella typhimurium TA 98, TA 100, TA 1535, TA 1537 и TA 1538 и в тесте выявления хромосомных аберраций на клетках яичников китайского хомячка, а также in vivo в тестах с использованием хромосом зародышевых клеток мышей, хромосом клеток костного мозга китайского хомячка и обнаружения сцепленных с полом рецессивных летальных мутаций у Drosophila.
__label__фармакология Положительные результаты были получены только в тестах на частоту сестринского хроматидного обмена на клетках китайского хомячка in vitro (кластогенность) и в анализе мутации в клетках лимфомы мыши (мутагенность) при концентрациях гидрохлоротиазида от 43 до 1300 мкг/мл, а также в анализе нерасхождения хромосом у Aspergillus nidulans при неустановленной концентрации гидрохлоротиазида.
__label__фармакология Гидрохлоротиазид не оказывал негативного влияния на фертильность мышей и крыс обоих полов в исследованиях, в которых эти виды подвергались воздействию гидрохлоротиазида, введенного с пищей, в дозах до 100 и 4 мг/кг соответственно, до зачатия и на протяжении всего периода беременности.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология В ходе 4-недельного двойного слепого плацебо-контролируемого исследования в параллельных группах с участием 87 пациентов, у пациентов, принимавших гидрохлоротиазид, наблюдалось более значимое снижение показателей сАД и дАД в положении сидя по сравнению с таковыми у пациентов, принимавших плацебо. Согласно опубликованным данным плацебо-контролируемых исследований, сравнивающих эффективность доз 12,5 и 25 мг гидрохлоротиазида, при применении дозы 12,5 мг сохранялось в основном относительно плацебо-контроля снижение АД , наблюдавшееся при приеме дозы 25 мг.
__label__фармакология Специфически стимулирует бета-клетки островкового аппарата, усиливает инкрецию инсулина поджелудочной железой. Активность проявляется преимущественно при сохраненной инсулин-синтетической функции поджелудочной железы. Восстанавливает физиологическую чувствительность бета-клеток к гликемии. Потенцирует эффект инсулина (эндогенного и экзогенного), т.к. увеличивает число рецепторов к инсулину, улучшает инсулинрецепторное взаимодействие и восстанавливает трансдукцию пострецепторного сигнала. Повышение концентрации инсулина в плазме и понижение уровня глюкозы происходят постепенно, что уменьшает риск возникновения гипогликемических состояний. Увеличивает чувствительность инсулиновых рецепторов к инсулину в периферических тканях и вызывает внепанкреатические эффекты. Увеличивает утилизацию глюкозы в печени и мышцах, стимулирует образование в них гликогена (уменьшает выход глюкозы из печени). Оказывает гиполипидемическое, антидиуретическое действие, понижает тромбогенные свойства крови, предупреждает развитие аритмий.
__label__фармакология Действие развивается через 2 ч после приема, достигает максимума через 7–8 ч и продолжается 8–12 ч (для микронизированных форм до 24 ч).
__label__фармакология Быстро и практически полностью абсорбируется из ЖКТ . Cmax после однократного приема достигается через 1–2 ч. Связывается с белками плазмы на 99%. Объем распределения 9–10 л. Практически не проникает через плацентарный барьер. T1/2 — 4–11 ч. В печени полностью превращается в 2 неактивных метаболита (образуются приблизительно равные количества), один из которых экскретируется с мочой, а второй выводится с желчью через ЖКТ .
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Гликлазид является гипогликемическим средство из группы производных сульфонилмочевины. Его гипогликемическое действие связано с улучшением секреции инсулина функционирующими бета-клетками поджелудочной железы. Гликлазид усиливает высвобождение инсулина и улучшает его фармакодинамику. Повышение постпрандиальной секреции инсулина и С-пептида сохраняется после двух лет лечения. Гликлазид оказывает экстрапанкреатическое действие. Эти метаболические действия сопровождаются гемоваскулярными эффектами. Однако механизм действия в отношении этих эффектов все еще плохо изучен. Клиническое значение этих эффектов не установлено.
__label__фармакология Влияние на высвобождение инсулина. У пациентов с диабетом типа 2 гликлазид восстанавливает первый пик секреции инсулина в ответ на глюкозу и увеличивает вторую фазу секреции инсулина. Значительное усиление инсулинового ответа наблюдается в ответ на стимуляцию, вызванную приемом пищи или глюкозой.
__label__фармакология Экстрапанкреатические эффекты. Было продемонстрировано, что гликлазид увеличивает периферическую чувствительность к инсулину:
__label__фармакология - в мышцах: действие инсулина на поглощение глюкозы, измеренное с помощью гиперинсулинемического клэмп-метода, значительно увеличивается (+35%) из-за улучшения периферической чувствительности к инсулину. Это приводит к улучшению контроля диабета. Гликлазид действует, главным образом, за счет усиления действия инсулина на гликогенсинтетазу мышц. Более того, результаты исследований мышц согласуются с посттранскрипционным действием гликлазида на переносчик глюкозы GLUT4;
__label__фармакология - в печени: исследования обмена глюкозы показывают, что гликлазид снижает выработку глюкозы в печени, что приводит к повышению уровня глюкозы в крови натощак.
__label__фармакология Гемоваскулярные эффекты. Гликлазид снижает микротромбоз по двум механизмам, которые могут обуславливать осложнения диабета:
__label__фармакология - частичное угнетение агрегации и адгезии тромбоцитов, со снижением уровня маркеров активации тромбоцитов (бета-тромбоглобулин, тромбоксан В2);
__label__фармакология - восстановление фибринолитической активности эндотелия сосудов с увеличением активности тканевого активатора плазминогена (t-PA).
__label__фармакология Антиоксидантные эффекты. Контролируемое клиническое исследование у диабетиков подтвердило антиоксидантные эффекты гликлазида, которые уже были продемонстрированы в клинической фармакологии: снижение уровней перекисей липидов в плазме, повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Гипогликемическая активность
__label__фармакология Основной механизм действия гликлазида заключается в повышении секреторного потенциала инсулина бета-клеток поджелудочной железы при гипергликемии. Этот эффект гликлазида на секрецию инсулина сохраняется при длительном лечении пациентов с диабетом типа 2. Было замечено, что вслед за приемом гликлазида следовали:
__label__фармакология - последовательное и значительное снижение уровня глюкозы в крови натощак;
__label__фармакология - снижение среднего уровня гликозилированного гемоглобина крови более чем на 1%;
__label__фармакология - подавление на 12–27% повышения уровня глюкозы в крови после стандартного приема пищи или пероральной глюкозной нагрузки.
__label__фармакология Небольшое и временное повышение среднего уровня инсулина в плазме натощак иногда наблюдалось при лечении гликлазидом.
__label__фармакология Что касается двухфазной природы секреции инсулина, первый пик, который сильно притупляется при диабете типа 2, восстанавливается во время лечения гликлазидом.
__label__фармакология В дополнение к эффекту гликлазида на секрецию инсулина также были подтверждены его экстрапанкреатические эффекты. Гликлазид улучшает периферическую чувствительность к инсулину и увеличивает скорость утилизации глюкозы:
__label__фармакология - с помощью эугликемического гиперинсулинемического клэмп-теста у пациентов с диабетом типа 2 с ожирением и без него было показано, что гликлазид после 3 мес лечения увеличивает скорость исчезновения и метаболический клиренс глюкозы при самых высоких скоростях инфузии инсулина (100 и 300 мЕд/кг/ч);
__label__фармакология - по сравнению с диетическим лечением гликлазид также усиливает инсулино-стимулированный метаболизм глюкозы после 8 нед лечения, усиливая действие инсулина на гликогенсинтетазу скелетных мышц. Исследование обмена глюкозы также показало, что базальная продукция глюкозы в печени, измеренная с помощью индикаторной методики, значительно снизилась (на 28–50%) после 3 мес лечения.
__label__фармакология Гемоваскулярная активность
__label__фармакология Гликлазид обладает антитромбоцитарными свойствами, которые не зависят от его противодиабетического действия, и улучшает фибринолитический потенциал у пациентов с диабетом:
__label__фармакология - многочисленные исследования показали ингибирующее действие гликлазида на агрегацию тромбоцитов и гиперадгезивность. Статистически значимое снижение агрегации тромбоцитов, вызванной коллагеном, на 22% наблюдалось через 3 и 6 мес лечения гликлазидом у 15 пациентов, ранее хорошо контролировавшихся глибенкламидом. Также сообщалось о зависимом от концентрации гликлазида ингибировании агрегации тромбоцитов, вызванной PAF (platelet-activating factor — фактор активации тромбоцитов), при применении гликлазида in vitro в богатой тромбоцитами плазме здоровых субъектов и пациентов с диабетом типа 2. Наконец, последовательное снижение маркеров активации тромбоцитов (например, уровней бета-тромбоглобулина и тромбоксана B2) наблюдалось в присутствии гликлазида независимо от того, улучшился ли гликемический контроль или нет;
__label__фармакология - переход на гликлазид у пациентов, получавших хлорпропамид в течение нескольких лет, сопровождается нормализацией активности t-PA, сохраняющейся в течение 24–48 мес. Это было подтверждено двумя исследованиями с участием пациентов с сахарным диабетом типа 1 и типа 2, принимающих глибенкламид: в обоих случаях добавление гликлазида к инсулину или переход на это производное сульфонилмочевины сопровождалось значительным увеличением активности t-PA и внутренней фибринолитиеской системы.
__label__фармакология Антиоксидантная активность
__label__фармакология Гликлазид является сильным соединением, улавливающим свободные радикалы, и эта антиоксидантная активность продемонстрирована как in vitro , так и у пациентов. У 17 пациентов с диабетом типа 2, перешедших на гликлазид и наблюдаемых через регулярные промежутки времени в течение 36-недельного периода, уровень перекисных липидов и окислительно поврежденных IgG значительно снизился. Эти эффекты гликлазида на окислительный стресс были подтверждены в двойном слепом исследовании у пациентов с диабетом. Сильно значимое и устойчивое снижение уровня перекисных липидов и повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов было получено при терапии гликлазидом, но не глибенкламидом.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Абсорбция
__label__фармакология Гликлазид медленно и полностью всасывается из ЖКТ (средняя абсолютная биодоступность 97%). После приема гликлазида его концентрация в плазме крови постепенно повышается, и Cmax обычно достигается примерно через 6 ч, а плато сохраняется в течение еще 4–6 ч. Внутрииндивидуальная изменчивость низкая. Прием пищи не влияет на скорость и степень абсорбции. Связь между принимаемой дозой и AUC является линейной. Линейная кинетика наблюдалась при применении гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в диапазоне доз от 30 до 120 мг.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Vd гликлазида относительно невелик, что частично можно объяснить его высоким связыванием с белками (около 95%). Однократная суточная доза гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг поддерживает эффективную концентрацию гликлазида в плазме крови в течение 24 ч.
__label__фармакология Метаболизм
__label__фармакология Хотя более 90% неизмененного гликлазида обнаруживается в плазме после перорального применения, он интенсивно метаболизируется, а неизмененное соединение (менее 1%) обнаруживается в моче. В моче были идентифицированы шесть основных метаболитов, в основном окисленные и гидроксилированные производные, и два конъюгата с глюкуроновой кислотой. Активных метаболитов в плазме не обнаружено.
__label__фармакология Экскреция
__label__фармакология Метаболиты и конъюгаты гликлазида в первую очередь (60–70%) выводятся с мочой, а около 10–20% — с калом. T1/2 составляет 16 ч (от 12 до 20 ч).
__label__фармакология Особые группы населения и условия
__label__фармакология Педиатрические пациенты. Безопасность и эффективность гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения у детей не установлены. Поэтому его не рекомендуется применять у детей и подростков.
__label__фармакология Гериатрические пациенты. У пожилых пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений фармакокинетических параметров.
__label__фармакология Пол. Не было обнаружено значимой связи между какими-либо фармакокинетическими параметрами и ковариатами пола, массы тела и клиренса креатинина.
__label__фармакология Стимулирует центральные альфа2-адренорецепторы, в результате чего уменьшает импульсацию по симпатическим волокнам вегетативной нервной системы от сосудодвигательного центра к сердцу и сосудам. Снижает сердечный выброс, уменьшает ОПСС , понижает сАД и дАД , несколько уменьшает ЧСС . Активность ренина плазмы крови уменьшается. При использовании однократной дозы гуанфацина 2 и 4 мг стимулируется секреция СТГ (при продолжительном применении такого эффекта не наблюдается). Обладает седативными и анальгезирующими свойствами. Тормозит сомато-вегетативные проявления опиатной и алкогольной абстиненции. Имеются данные об эффективности применения при опиоидном абстинентном синдроме (отмена героина), а также при терапии гипертензии у беременных.
__label__фармакология Быстро и полно всасывается из ЖКТ , биодоступность примерно 80%. Связывание с белками умеренное (70%, 50% с эритроцитами). Cmax в плазме достигается в течение 1–4 ч (в среднем 2,6 ч) после приема. Равновесная концентрация в крови достигается в течение 4 дней. Метаболизируется в печени. Объем распределения — 6,3 л/кг. У пациентов с нормальной функцией почек Т1/2 — примерно 17 ч (от 10 до 30 ч), у больных более молодого возраста 13–14 ч. Выводится с мочой, примерно 40% в неизмененном виде. При проведении диализа выводится незначительное количество (2,4%).
__label__фармакология Ингибирует обратный захват нейромедиаторных моноаминов (норадреналина, дофамина, серотонина и др.) пресинаптическими нервными окончаниями нейронов, увеличивая их уровень в синаптической щели и усиливая физиологическую активность. Обладает м-холино- и альфа-адреноблокирующим действием. Улучшает настроение, снижает чувство тоски, уменьшает двигательную заторможенность, повышает психический и общий тонус организма.
__label__фармакология Хорошо абсорбируется из ЖКТ , биодоступность составляет 29–77%. Cmax достигается через 1–2 ч после приема внутрь и через 30–60 мин после в/м введения. T1/2 варьирует от 4 до 24 ч (9–20 ч). Связывается с белками плазмы на 76–95%. Равномерно распределяется в тканях. Легко проникает гистогематические барьеры, включая ГЭБ , и накапливается в головном мозге, почках, печени. В печени подвергается интенсивной биотрансформации. Соотношение между дезметилимипрамином — метаболитом, обладающим выраженной антидепрессивной активностью, и имипрамином в крови составляет приблизительно 1,5:15. В течение 24 ч до 40% имипрамина выводится с мочой в виде неактивных метаболитов и в неизмененном виде (1–2%), около 20% выводится с желчью.
__label__фармакология Индапамид является пероральным антигипертензивным/диуретическим ЛС класса индолинов.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология В параллельном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании при артериальной гипертензии суточные дозы индапамида от 1,25 до 10 мг оказывали дозозависимое антигипертензивное действие. Дозы 5 и 10 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и дозы 1,25 мг индапамида. При ежедневных дозах 1,25; 5 и 10 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,28; 0,61 и 0,76 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 0,69 мг/100 мл.
__label__фармакология В других клинических исследованиях подбора дозы с параллельными группами при артериальной гипертензии и отеках, суточные дозы индапамида от 0,5 до 5 мг оказывали дозозависимый эффект. В целом эффекты доз 2,5 и 5 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и от доз 0,5 или 1 мг индапамида. При ежедневных дозах 2,5 и 5 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,5 и 0,6 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 1 мг/100 мл.
__label__фармакология При данных дозах воздействие индапамида на АД и отеки приблизительно аналогично воздействию стандартных доз других антигипертензивных/диуретических ЛС.
__label__фармакология У пациентов с артериальной гипертензией суточные дозы 1,25; 2,5 и 5 мг индапамида не оказывают заметного сердечного инотропного или хронотропного эффекта. Индапамид снижает периферическое сопротивление, практически не влияя на сердечный выброс, частоту и ритм. Длительное применение индапамида у пациентов с артериальной гипертензией практически не влияет на СКФ или почечный плазмоток.
__label__фармакология Индапамид оказывает антигипертензивное действие у пациентов с различной степенью почечной недостаточности, хотя в целом диуретический эффект уменьшался по мере снижения функции почек.
__label__фармакология В небольшом количестве контролируемых исследований индапамид, принимаемый в комбинации с другими антигипертензивными ЛС, такими как гидралазин, пропранолол, гуанетидин и метилдопа, оказывал аддитивный эффект, характерный для диуретиков тиазидного типа.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология При пероральном приеме индапамида в дозе 2,5 и 5 мг лицами мужского пола Cmax в крови составляет 115 и 260 нг/мл соответственно и достигается приблизительно в течение 2 ч. Не менее 70% однократной пероральной дозы выводится почками и еще 23% — ЖКТ , вероятно, с желчью. T1/2 индапамида из цельной крови составляет приблизительно 14 ч.
__label__фармакология Индапамид преимущественно и обратимо поглощается эритроцитами в периферической крови. Соотношение цельная кровь/плазма составляет приблизительно 6:1 при достижении Cmax и снижается до 3,5:1 через 8 ч. От 71 до 79% индапамида в плазме крови обратимо связывается с белками плазмы.
__label__фармакология Индапамид интенсивно метаболизируется, и только около 7% от общей принятой дозы выделяется с мочой в виде неизмененного вещества в течение первых 48 ч после приема. Выведение с мочой 14C-меченного индапамида и метаболитов является двухфазным с конечным T1/2 общей радиоактивности 26 ч.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Исследования канцерогенности проводились в течение продолжительности жизни мышей и крыс. Существенной разницы в частоте возникновения опухолей у животных, получавших индапамид, и животных в контрольных группах, не обнаружено.
__label__фармакология Индапамид вводили 3 группам из 60 самцов и 60 самок крыс и мышей CD-1 питомника Charles River вместе с питанием в дозах 10, 30 и 100 мг/кг/сут в течение 104 и 91 нед соответственно. 4-я группа являлась группой отрицательного контроля. Оба вида восприимчивы к известным канцерогенам. У обоих видов частота появления узелков и новообразований, наблюдаемых при вскрытии, была сопоставима между группами введения препарата и контрольной группой. У крыс наблюдались изменения в почках, связанные с приемом индапамида (канальцевый нефроз и минерализация паренхимы). У мышей наблюдалась повышенная вакуолизация цитоплазмы печени. В условиях исследования индапамид не проявлял признаков туморогенности.
__label__фармакология Тератогенный потенциал индапамида исследовали на 3 видах животных: мышах, крысах и кроликах. У мышей статуса CD/SPF (группы по 30 самок) индапамид, вводимый перорально в дозах 0; 5 и 20 мг/кг/сут 6 дней в неделю, начиная со дня спаривания и в течение всей беременности, не вызывал абортов и не увеличивал процент смертности пометов. Явного тератогенного эффекта не отмечалось. У крыс CD/SPF не наблюдалось признаков эмбриотоксичности у плодов 3 самок, получавших ежедневную дозу 250 мг/кг с 9-го по 16-й дни беременности. У крыс SD/SPF (группы по 60 самок), получавших со дня спаривания до конца беременности пероральные дозы 0; 10 и 30 мг/кг/сут 6 дней в неделю, индапамид не оказывал влияния на частоту абортов, среднее число плодов в помете или частоту развития аномалий. У крыс CR/CD (группы по 20 самок), получавших индапамид в дозах 0; 1; 25 или 125 мг/кг 1 раз в дни беременности с 6-го по 15-й, не было зарегистрировано отрицательных эффектов на частоту абортов, частоту имплантаций, средний размер помета или вес плода, или смертность плода. Несколько более высокая частота висцеральных аномалий (тонкостенное сердце, гидронефроз) наблюдались у животных в группах лечения (19–26 против 17% в контрольной группе). У домашних кроликов (группы по 15 самок), получавших индапамид перорально в дозах 0; 1; 5; 10 и 50 мг/кг/сут 1 раз в день, 6 дней в неделю, с 6-го по 18-й день беременности, наблюдалось увеличение скорости резорбции (рассасывания) при дозе 50 мг/кг. Явного тератогенного эффекта не отмечалось. У новозеландских белых кроликов (группы по 13 самок), получавших индапамид перорально в дозах 0; 5; 30 и 180 мг/кг/сут 1 раз в день с 6-го по 18-й дни беременности, в первые 4 дня дозирования наблюдалось снижение потребления пищи и прироста веса при дозе 180 мг/кг. Полная потеря приплода произошла у 2 животных при высокой дозе. У остальных животных частота абортов и размер помета не изменились. Частота возникновения серьезных пороков развития и незначительных отклонений была сопоставима для всех групп и считалась находящейся в пределах лабораторного стандартного диапазона. Исследования 3 поколений были проведены на крысах линии Wistar (категория SPF): индапамид вводили в дозе 0; 0,5; 2,5 и 25 мг/кг/сут 1 раз в день 20 самцам в течение 70 дней до спаривания и 15 дней после и 10 самкам в течение 8 дней до спаривания до 30 дней после спаривания. Репродуктивные показатели не изменились, не наблюдалось изменений в среднем весе, среднем количестве плодов, частоте пороков развития или смертности среди новорожденных, поведение и репродуктивные показатели потомства не изменились, но на смертность новорожденных (поколение F2) было оказано негативное влияние: 35% при низких дозах и 47% при высокой дозе против 16% в контрольной группе (причиной могло стать недостаточное образование молока у матерей). Не наблюдалось неблагоприятных последствий для детенышей поколения F3.
__label__фармакология Ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), снижает синтез ПГ , обусловливающих в очаге воспаления развитие боли, повышение температуры и увеличение тканевой проницаемости. Оказывает антиагрегантное действие.
__label__фармакология Вызывает ослабление или исчезновение болевого синдрома ревматического и неревматического характера (в т.ч. при болях в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов, способствует увеличению объема движений; при воспалительных процессах, возникающих после операций и травм, быстро облегчает как спонтанную боль, так и боль при движении, уменьшает воспалительный отек на месте раны).
__label__фармакология После приема внутрь однократной дозы 25 или 50 мг быстро абсорбируется, Tmax — около 2 ч; при ректальном использовании скорость абсорбции выше. При приеме внутрь биодоступность составляет 90–98%, при ректальном применении несколько меньше — 80–90%, что, вероятно, обусловлено недостаточным для обеспечения полной абсорбции временем удержания суппозитория (менее 1 ч). Связывание с белками плазмы — 90–98%. T1/2 — 4–9 ч. При ежедневном приеме 25 или 50 мг индометацина трижды в день равновесная концентрация в среднем в 1,4 раза превышает концентрацию после однократной дозы. Биотрансформируется в основном в печени. В плазме крови находится в виде неизмененного вещества и дезметил-, дезбензоил- и дезметил-дезбензоилметаболитов, присутствующих в неконъюгированной форме. Экскретируется преимущественно почками — 70% (30% — в неизмененном виде) и ЖКТ — 30%. Проходит через ГЭБ , плаценту, проникает в грудное молоко. Не удаляется при гемодиализе.
__label__фармакология При инстилляции глазных капель проникает в переднюю камеру глаза. После однократной инстилляции определяется во влаге передней камеры в течение нескольких часов.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология В 81-недельном исследовании хронической токсичности у крыс при применении внутрь в дозах до 1 мг/кг/сут канцерогенного эффекта не обнаружено. В исследованиях канцерогенности у крыс (период исследования — 73–110 нед) и у мышей (период исследования — 62–88 нед) при дозах до 1,5 мг/кг/сут индометацин вызывал неопластические или гиперпластические изменения.
__label__фармакология Не выявлено мутагенноcти индометацина в ряде бактериальных тестов in vitro (тест Эймса, тест с E.Coli с/без метаболической активации) и в серии тестов in vivo , включая тест на сцепленные с полом рецессивные летали Drosophyla, микроядерный тест у мышей.
__label__фармакология В исследованиях репродукции, в т.ч. в двух поколениях, при уровне доз до 0,5 мг/кг/сут индометацин не оказывал влияния на фертильность у мышей и у крыс.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Изосорбида динитрат — периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Оказывает антиангинальное действие, вызывает антигипертензивный эффект. Механизм действия связан с высвобождением оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов, вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы, следствием чего является повышение уровня цГМФ (медиатор вазодилатации). Последний стимулирует цГМФ-зависимую протеинкиназу, которая нарушает фосфорилирование некоторых белков гладкомышечных клеток, включая легкую цепь миозина, что в итоге снижает сократимость гладких мышц сосудов и впоследствии приводит к их расслаблению.
__label__фармакология Действует на периферические артерии и вены. Расслабление вен приводит к снижению венозного возврата к сердцу (преднагрузка), что снижает давление наполнения левого желудочка. Также происходит (хотя и в меньшей степени) расширение артериальных сосудов, что сопровождается снижением АД , уменьшением ОПСС (постнагрузка).
__label__фармакология Снижение пред- и постнагрузки приводит к снижению потребления кислорода миокардом.
__label__фармакология Способствует перераспределению коронарного кровотока в пользу субэндокардиальных зон, особенно при атеросклерозе коронарных артерий (преимущественно крупных). Вазодилатация коллатеральных артерий может улучшать кровоснабжение миокарда. Снижая потребление кислорода миокардом и улучшая доставку кислорода к ишемизированным участкам, уменьшает зону повреждения миокарда.
__label__фармакология Улучшает гемодинамику у пациентов с ХСН , как в покое, так и при физической нагрузке.
__label__фармакология Снижает приток крови к правому предсердию, способствует снижению давления в малом круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких.
__label__фармакология Расширяет сосуды головного мозга, твердой мозговой оболочки, что может сопровождаться головной болью.
__label__фармакология Также расслабляет гладкие мышцы бронхов, ЖКТ , желче- и мочевыводящих путей.
__label__фармакология Как и к другим нитратам, развивается перекрестная толерантность. После отмены (перерыва в лечении) чувствительность к нему быстро восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный, предпочтительно ночной безнитратный интервал в течение 8–12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной, чем непрерывное лечение.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология После распыления изосорбида динитрата на слизистую оболочку полости рта эффект проявляется через 1–3 мин и продолжается 90–120 мин. Абсорбция — высокая. Биодоступность через слизистую ротовой полости — 60%. Т1/2 составляет 30–60 мин.
__label__фармакология При приеме внутрь — абсорбция высокая, биодоступность — 22% (эффект первого прохождения через печень), при сублингвальном применении — 60%. Время достижения Cmax при приеме внутрь — 1 ч, Т1/2 — 4 ч.
__label__фармакология При приеме внутрь изосорбида динитрат пролонгированного действия быстро всасывается. Относительная биодоступность составляет >80%. Начало действия — через 15–30 мин, Cmax в плазме крови достигается через 15 мин — 2 ч.
__label__фармакология При в/в инфузионном введении отсутствует эффект первого прохождения через печень, Т1/2 — 10 мин.
__label__фармакология Связь с белками плазмы — 30%.
__label__фармакология Изосорбида динитрат метаболизируется в печени благодаря участию ферментной системы глютатион-S-трансферазы. Активные метаболиты, образующиеся при отщеплении нитрогруппы, изосорбид-2-мононитрат и изосорбид-5-мононитрат, имеют Т1/2 1,5–2 и 4–6 ч соответственно.
__label__фармакология Является агонистом дофаминовых рецепторов пролонгированного действия. Обладает высокой аффинностью к D2-дофаминовым рецепторам, низким — к D1-дофаминовым, альфа1- и альфа2-адренергическим, 5-HT1- и 5-HT2-серотониновым рецепторам.
__label__фармакология По данным исследований in vitro , оказывает прямое ингибирующее действие на секрецию пролактина лактотрофами гипофиза крыс (секреция пролактина передней долей гипофиза находится под ингибирующим влиянием гипоталамуса, осуществляемого, вероятно, через освобождение дофамина тубероинфундибулярными нейронами), in vivo уменьшает содержание пролактина в плазме у резерпинизированных крыс.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология В двух рандомизированных, двойных слепых исследованиях, одно из которых плацебо-контролируемое, второе — сравнительное (с использованием бромокриптина), изучалось гипопролактинемическое действие каберголина у женщин с гиперпролактинемией. В плацебо-контролируемом исследовании (плацебо n=20, каберголин n=168) отмечалось дозозависимое понижение уровня пролактина в плазме с его нормализацией после 4 нед терапии у 29%, 76%, 74% и 95% женщин, получавших каберголин дважды в неделю в дозе 0,125, 0,5, 0,75 и 1,0 мг соответственно. По данным 8-недельного двойного слепого сравнительного исследования (каберголин n=223, бромокриптин n=236), содержание пролактина в плазме нормализовалось у 77% женщин, получавших каберголин в дозе 0,5 мг дважды в неделю. Менструации восстановились у 77% женщин, галакторея исчезла у 73% женщин, получавших каберголин.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Прием пищи не влияет на фармакокинетику. По данным исследований на 12 здоровых добровольцах, Cmax достигается через 2–3 ч и составляет 30–70 пг/мл при однократном приеме в дозе 0,5–1,5 мг. Плазменная концентрация в диапазоне доз 0,5–7 мг возрастала пропорционально дозе у 12 здоровых добровольцев и 9 пациентов с паркинсонизмом. Было отмечено (исследование на 12 здоровых добровольцах), что равновесная концентрация каберголина при многократном приеме в течение недели превышает таковую после однократного приема в 2–3 раза. Абсолютная биодоступность каберголина неизвестна; значительная часть принятой дозы подвергается эффекту «первого прохождения» через печень. Связывание с белками плазмы не зависит от плазменной концентрации и составляет 40–42%. Каберголин и/или его метаболиты хорошо распределяются в тканях: в исследованиях на животных с измерением общей радиоактивности выявлено более чем 100-кратное превышение концентрации каберголина и/или его метаболитов в гипофизе в сравнении с их содержанием в плазме крови. Подвергается экстенсивному метаболизму преимущественно путем гидролиза по ацилмочевинной связи или остаткам мочевины (при этом снижается гипопролактинемический эффект, т.к. основные метаболиты каберголина не оказывают подобного действия). Биотрансформация в печени с участием цитохрома P450 минимальна; в исследованиях на крысах каберголин не вызывал индукции или ингибирования цитохрома P450. T1/2 составляет 63–69 ч; медленное выведение обеспечивает пролонгированный гипопролактинемический эффект. Внепочечный и почечный клиренс каберголина составляют около 3,2 л/мин и 0,08 л/мин соответственно. В исследованиях на 5 здоровых добровольцах выявлено, что каберголин выводится почками и кишечником (22% и 60% соответственно) в течение 20 дней; менее 4% обнаружено в моче в неизмененном виде. Почечная экскреция у пациентов с гиперпролактинемией сходна с таковой у здоровых добровольцев.
__label__фармакология В исследованиях на 12 пациентах с почечной недостаточностью умеренной и тяжелой степени изменений фармакокинетики каберголина выявлено не было. У 12 пациентов с легкой и умеренной печеночной дисфункцией (значение по шкале Child-Pugh ≤ 10) не было выявлено изменений Cmax и AUC , у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью (значение по шкале Child-Pugh больше 10) Cmax и AUC увеличивались. Клинических испытаний каберголина, включающих достаточное число пациентов в возрасте 65 лет и старше, для оценки различий его влияния на людей пожилого и более молодого возраста не проводилось. По имеющимся данным, различий в ответе на терапию каберголином между людьми пожилого возраста и более молодыми пациентами не выявлено. Подбор дозы для пациентов пожилого возраста должен проводиться с осторожностью, с использованием более низких начальных доз, поскольку в пожилом возрасте чаще встречается ухудшение функций печени, почек, сердца, а также чаще одновременно принимаются другие лекарственные средства по поводу сопутствующих заболеваний.
__label__фармакология В исследованиях на здоровых добровольцах, получавших 0,05–1,5 мг каберголина однократно, ингибирование секреции пролактина проявлялось при приеме доз, превышающих 0,2 мг. При дозах ≥ 0,5 мг отмечалось максимальное угнетение у большинства испытуемых, а более высокие дозы каберголина вызывали гипопролактинемический эффект еще у большего числа испытуемых, с более ранним началом и большей продолжительностью действия. У 92–100% добровольцев, получивших 1 и 1,5 мг каберголина, и у 50% испытуемых, получивших 0,5 мг каберголина, максимальный эффект отмечался спустя 3 ч. У 51 пациента с гиперпролактинемией, получавшего каберголин однократно в дозах 0,3–1 мг, максимальное понижение уровня пролактина плазмы было отмечено при приеме 0,6 мг каберголина. Время наступления максимального эффекта составило 48 ч, продолжительность действия каберголина достигала 14 дней. В исследованиях на 72 здоровых добровольцах, принимавших каберголин однократно или многократно в дозах до 2 мг, была отмечена селективность действия каберголина: влияния на секрецию других гормонов, вырабатываемых передней долей гипофиза (СТГ, ФСГ , ЛГ , АКТГ , ТТГ), или кортизол не выявлено.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Исследование канцерогенности проводилось на мышах и крысах, получавших каберголин путем кормления через желудочный зонд, введенный через нос, в дозах до 0,98 мг/кг/сут и 0,32 мг/кг/сут соответственно. У мышей было отмечено небольшое увеличение числа случаев лейомиомы тела и шейки матки и лейомиосаркомы матки. У крыс несколько участились случаи злокачественных опухолей тела и шейки матки, а также интерстициальноклеточной аденомы. Случаи опухолей у самок грызунов могут быть связаны с длительной супрессией секреции пролактина, необходимого для функционирования желтого тела (при отсутствии пролактина повышается соотношение эстроген/прогестерон, что приводит к увеличению риска развития опухолей матки). У самцов грызунов понижение уровня пролактина в плазме ведет к повышению содержания в плазме ЛГ , что считается компенсаторной реакцией для поддержания синтеза тестикулярных стероидов.
__label__фармакология В серии исследований in vitro (включая тест Эймса, тест V79 на клетках китайского хомячка, тест повреждения и репарации ДНК на Saccharomyces cerevisiae D4, тест хромосомных аберраций на лимфоцитах человека и др.), а также в микроядерном тесте на клетках костного мозга мышей мутагенных свойств не выявлено. В исследовании на самках крыс, получавших каберголин в дозе 0,003 мг/кг/сут (1/28 МРДЧ; дозы для крыс (мг/м2 /нед) рассчитывались в соответствии с МРДЧ (мг/м2 /нед) для человека массой тела 50 кг) в течение 2 нед перед началом и в течение всего периода спаривания, оплодотворения не наступило.
__label__фармакология Активирует многие цитоплазматические ферменты, регулирует внутриклеточное осмотическое давление, синтез белка, транспорт аминокислот, проведение нервных импульсов, сокращение скелетных мышц. Ионы калия вызывают урежение ЧСС , снижают сократительную активность, уменьшают проводимость, автоматизм и возбудимость миокарда. В малых дозах они расширяют коронарные сосуды, в больших — суживают. Калий способствует повышению содержания ацетилхолина и возбуждению симпатического отдела ЦНС . Оказывает умеренное диуретическое действие. Увеличение уровня калия снижает риск развития токсического действия сердечных гликозидов на сердце.
__label__фармакология Из таблеток ретард калий постепенно и медленно высвобождается на всем протяжении ЖКТ . Калия хлорид после приема внутрь легко и практически в любом количестве пассивно абсорбируется, т.к. его концентрация (как пищевого, так и освобожденного из лекарственных форм) выше в просвете тонкой кишки, чем в крови. В подвздошной и толстой кишках калий выделяется в просвет кишок по принципу сопряженного обмена с ионами натрия и выводится с фекалиями (10%). Распределение калия в организме продолжается около 8 ч с момента приема: T1/2 в фазе абсорбции — 1,31 ч; время высвобождения из таблеток (ретард) соответствует 5 таким периодам — 6 ч.
__label__фармакология Фармакодинамические свойства
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Было показано, что у пациентов с сахарным диабетом имеет место повышенная почечная реабсорбция глюкозы, что может способствовать стойкому повышению концентрации глюкозы. SGLT2, экспрессируемый в проксимальных почечных канальцах, ответственен за бóльшую часть реабсорбции глюкозы из просвета канальца.
__label__фармакология Канаглифлозин является ингибитором SGLT2. Ингибируя SGLT2, канаглифлозин уменьшает реабсорбцию прошедшей фильтрацию глюкозы и снижает почечный порог для глюкозы (ППГ), тем самым повышая выведение глюкозы почками, что приводит к снижению концентрации глюкозы в плазме крови при помощи инсулинонезависимого механизма у пациентов с сахарным диабетом типа 2. Увеличение выведения глюкозы почками посредством ингибирования SGLT2 также приводит к осмотическому диурезу, мочегонный эффект приводит к снижению сАД; увеличение выведения глюкозы почками приводит к потере калорий и, как следствие, снижению массы тела.
__label__фармакология В исследованиях III фазы применение канаглифлозина в дозе 300 мг до еды приводило к более выраженному снижению постпрандиального повышения концентрации глюкозы, чем при применении в дозе 100 мг. Этот эффект может быть отчасти обусловлен местным ингибированием кишечного транспортера SGLT1 с учетом транзиторно высоких концентраций канаглифлозина в просвете кишечника до всасывания препарата (канаглифлозин является ингибитором SGLT1 с низкой активностью). В исследованиях не было выявлено мальабсорбции глюкозы при применении канаглифлозина.
__label__фармакология Фармакодинамические эффекты
__label__фармакология В ходе клинических исследований после однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с сахарным диабетом типа 2 ППГ дозозависимо уменьшался, выведение глюкозы почками увеличивалось. Начальное значение ППГ составляло около 13 ммоль/л, максимальное снижение 24-часового среднего ППГ наблюдалось при применении канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день и составляло от 4 до 5 ммоль/л, что свидетельствует о низком риске возникновения гипогликемии на фоне лечения. В ходе клинического исследования применения канаглифлозина в дозах от 100 до 300 мг 1 раз в день пациентами с сахарным диабетом типа 2 в течение 16 дней снижение ППГ и увеличение выведения глюкозы почками было постоянным. При этом концентрация глюкозы в плазме крови снижалась дозозависимо в первый день применения с последующим устойчивым снижением концентрации глюкозы в плазме крови натощак и после еды.
__label__фармакология Применение канаглифлозина однократно в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи пациентами с сахарным диабетом типа 2 вызывало задержку всасывания глюкозы в кишечнике и снижение постпрандиальной гликемии посредством почечного и внепочечного механизмов.
__label__фармакология В ходе клинических исследований 60 здоровых добровольцев получали однократно перорально канаглифлозин в дозе 300 мг, канаглифлозин в дозе 1200 мг (в 4 раза выше максимальной рекомендуемой дозы), моксифлоксацин и плацебо. Не было отмечено значимых изменений интервала QTc ни при применении канаглифлозина в рекомендованной дозе 300 мг, ни при применении канаглифлозина в дозе 1200 мг. При применении канаглифлозина в дозе 1200 мг Cmax канаглифлозина в плазме крови была примерно в 1,4 раза выше CSS после приема канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день.
__label__фармакология Гликемия натощак. В ходе клинических исследований применение канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнения к терапии одним или двумя пероральными гипогликемическими препаратами приводило к среднему изменению гликемии натощак от исходного уровня в сравнении с плацебо от −1,2 до −1,9 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −1,9 до −2,4 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно. Данный эффект был близок к максимальному после первого дня терапии и сохранялся в течение всего периода лечения.
__label__фармакология Постпрандиальная гликемия. В ходе клинических исследований применения канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнительной терапии к одному или двум пероральным гипогликемическим средствам проводилось измерение постпрандиальной гликемии после проведения теста толерантности к глюкозе со стандартизированным смешанным завтраком. Применение канаглифлозина приводило к среднему снижению уровня постпрандиальной гликемии в сравнении с исходным уровнем по отношению к плацебо от −1,5 до −2,7 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −2,1 до −3,5 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно в связи со снижением концентрации глюкозы до еды и снижением колебаний уровня постпрандиальной гликемии.
__label__фармакология Функция бета-клеток. Исследования применения канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2 указывают на улучшение функции бета-клеток, согласно данным оценки модели гомеостаза в отношении функции бета-клеток (homeostatic model-2 assessment index %B; HOMA2-%B), и улучшение скорости секреции инсулина при проведении теста толерантности к глюкозе со смешанным завтраком.
__label__фармакология Фармакокинетические свойства
__label__фармакология Фармакокинетика канаглифлозина у здоровых добровольцев сходна с фармакокинетикой канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2. После однократного приема внутрь канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг здоровыми добровольцами канаглифлозин быстро всасывается, Cmax в плазме крови достигается через 1–2 ч (среднее значение Tmax). Плазменные Cmax и AUC канаглифлозина увеличивались пропорционально дозе при применении канаглифозина в дозах от 50 до 300 мг. Кажущийся конечный T1/2 составил 10,6 и 13,1 ч при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг соответственно. Равновесное состояние достигалось через 4–5 дней после начала терапии канаглифлозином в дозе 100 или 300 мг 1 раз в сутки.
__label__фармакология Фармакокинетика канаглифлозина не зависит от времени, накопление в плазме достигает 36% после многократного приема.
__label__фармакология Всасывание. Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина составляет примерно 65%. Употребление пищи с высоким содержанием жиров не влияет на фармакокинетику канаглифлозина; поэтому канаглифлозин можно принимать как вместе с пищей, так и без нее. Однако с учетом способности канаглифлозина снижать повышение уровня постпрандиальной гликемии вследствие замедления всасывания глюкозы в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым употреблением пищи.
__label__фармакология Распределение. Средний VSS канаглифлозина после однократной в/в инфузии у здоровых добровольцев составил 119 л, что свидетельствует об обширном распределении в тканях. Канаглифлозин в значительной степени связывался с белками плазмы (99%), в основном с альбумином. Связь с белками не зависила от концентрации канаглифлозина в плазме и значимо не изменялась у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
__label__фармакология Метаболизм. O-глюкуронирование является основным путем метаболизма канаглифлозина. Глюкуронирование происходит в основном с участием UGT1A9 и UGT2B4 до двух неактивных О-глюкуронидных метаболитов. СYР3А4-опосредованный (окислительный) метаболизм канаглифлозина в организме человека минимален (приблизительно 7%).
__label__фармакология Выведение. После перорального приема однократной дозы 14С-канаглифлозина здоровыми добровольцами 41,5; 7 и 3,2% введенной радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и О-глюкуронидного метаболита соответственно. Кишечно-печеночная циркуляция канаглифлозина была незначительна.
__label__фармакология Приблизительно 33% введенной радиоактивной дозы было обнаружено в моче, в основном в виде О-глюкуронидных метаболитов (30,5%). Менее 1% дозы выводилось в виде неизмененного канаглифлозина почками. Почечный клиренс при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг варьировал от 1,3 до 1,55 мл/мин.
__label__фармакология Канаглифлозин относится к препаратам с низким клиренсом, средний системный клиренс составляет примерно 192 мл/мин у здоровых лиц после в/в введения.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Пациенты с нарушением функции почек. Почечная недостаточность не влияла на Cmax канаглифлозина. По сравнению со здоровыми добровольцами сывороточный показатель AUC канаглифлозина у пациентов с легкой, средней и тяжелой степенью почечной недостаточности увеличивался примерно на 15, 29 и 53% соответственно, но был одинаков у здоровых добровольцев и пациентов с терминальной ХПН . Данное повышение AUC канаглифлозина не было расценено как клинически значимое.
__label__фармакология Не рекомендуется применение канаглифлозина у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью, терминальной стадией ХПН , у пациентов, находящихся на диализе, т.к. не ожидается, что канаглифлозин будет эффективен у этих пациентов.
__label__фармакология Выведение канаглифлозина посредством диализа было минимальным.
__label__фармакология Пациенты с нарушением функции печени. После применения канаглифлозина в дозе 300 мг однократно, по сравнению с пациентами с нормальной функцией печени, у пациентов с нарушением функции печени класса А по шкале Чайлд-Пью (нарушение функции печени легкой степени тяжести) показатели Cmax и AUC∞ повышались на 7 и 10% соответственно и снижались на 4% и повышались на 11% соответственно у пациентов с нарушением функции печени класса В по шкале Чайлд-Пью (нарушение функции печени средней степени тяжести). Эти различия не расцениваются как клинически значимые. Коррекции дозы у пациентов с печеночной недостаточностью легкой или средней степени тяжести не требуется. Клинический опыт применения канаглифлозина у пациентов с тяжелым нарушением функции печени (класс С по шкале Чайлд-Пью) отсутствует, поэтому противопоказано применение канаглифлозина у данной группы пациентов.
__label__фармакология Пожилые пациенты (>65 лет). Согласно результатам популяционного фармакокинетического анализа, возраст не оказывал клинически значимый эффект на фармакокинетику канаглифлозина.
__label__фармакология Дети (<18 лет). Исследования фармакокинетики канаглифлозина у детей не проводились.
__label__фармакология Другие группы пациентов. Коррекция дозы с учетом пола, расы/этнической принадлежности или индекса массы тела не требуется. Эти характеристики не оказывают клинически значимый эффект на фармакокинетику канаглифлозина, согласно результатам фармакокинетического популяционного анализа.
__label__фармакология RxList.com
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология После однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с сахарным диабетом типа 2 наблюдалось дозозависимое снижение ППГ и увеличение почечной экскреции глюкозы. Канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг 1 раз в день на протяжении 24-часового периода в течение всего времени снижал ППГ, начальный уровень которого составлял приблизительно 240 мг/дл. Максимальное снижение среднего значения ППГ до уровня приблизительно 70–90 мг/дл в течение 24-часового периода в исследованиях фазы 1 наблюдалось у пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг в день. Снижение ППГ приводило к увеличению средней почечной экскреции глюкозы приблизительно на 100 г/сут у пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших как 100 мг, так и 300 мг канаглифлозина. У пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших от 100 до 300 мг канаглифлозина 1 раз в день в течение 16 дней, снижение ППГ и увеличение почечной экскреции глюкозы наблюдалось в течение всего периода применения. В этом исследовании уровень глюкозы в плазме крови снижался дозозависимо в первый день применения. В исследованиях с применением разовой дозы у здоровых пациентов и пациентов с сахарным диабетом типа 2 применение канаглифлозина в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи вызывало задержку всасывания глюкозы и снижение уровня постпрандиальной глюкозы.
__label__фармакология Электрофизиология сердца. В рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых 4-этапных перекрестных исследованиях с активным препаратом сравнения 60 здоровым добровольцам назначали однократно перорально канаглифлозин 300 мг, канаглифлозин 1200 мг (четыре максимальные рекомендуемые дозы), моксифлоксацин и плацебо. В рекомендуемой дозе 300 мг или в дозе 1200 мг не наблюдалось значимых изменений интервала QTc .
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Фармакокинетка канаглифлозина сходна у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2. После однократного перорального приема канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг медиана Tmax составляла 1–2 ч. Cmax и AUC канаглифлозина увеличивались пропорционально дозе в интервале от 50 до 300 мг. Кажущийся терминальный T1/2 составлял 10,6 и 13,1 ч для доз 100 и 300 мг соответственно. Равновесное состояние достигалось после 4–5 дней однократного приема канаглифлозина 100 и 300 мг. Фармакокинетические параметры канаглифлозина не зависели от времени, накопление в плазме составляло до 36% после многократного применения в дозах 100 и 300 мг.
__label__фармакология Абсорбция. Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина при пероральном приеме составляет приблизительно 65%. Совместное употребление пищи с высоким содержанием жира не влияет на фармакокинетику канаглифлозина, следовательно, канаглифлозин можно принимать одновременно с пищей или независимо от нее. Тем не менее, в связи со способностью канаглифлозина уменьшать постпрандиальный уровень глюкозы в плазме вследствие задержки ее всасывания в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым приемом пищи.
__label__фармакология Распределение. Средний VSS канаглифлозина после однократной в/в инфузии здоровым добровольцам составил 119 л, что позволяет предположить экстенсивное распределение в тканях. Связывание с белками плазмы (главным образом с альбумином) составляет 99%; это связывание не зависит от плазменной концентрации канаглифлозина. Нет значимых различий в связывании с белками плазмы у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
__label__фармакология Метаболизм. O-глюкуронирование является основным путем метаболического элиминирования канаглифлозина, который глюкуронируется главным образом посредством UGT1A9 и UGT2B4 до двух неактивных O-глюкуронидных метаболитов. Метаболизм канаглифлозина, опосредованный CYP3A4 (окислительный), в организме человека минимален (приблизительно 7%).
__label__фармакология Выведение. После перорального однократного приема дозы 14C-канаглифлозина здоровыми добровольцами 51,5; 7 и 3,2% радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и O-глюкуронидного метаболита соответственно. Кишечно-печеночная циркуляция канаглифлозина была незначительной.
__label__фармакология Приблизительно 33% принятой радиоактивной дозы экскретировалось в мочу, главным образом в виде O-глюкуронидного метаболита (30,5%). Менее 1% дозы экскретировалось в мочу виде неизмененного канаглифлозина. Почечный клиренс канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг изменялся от 1,3 до 1,55 мл/мин.
__label__фармакология Средний системный клиренс канаглифлозина составлял приблизительно 192 мл/мин у здоровых добровольцев после в/в применения.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Почечная недостаточность. В открытом исследовании с однократной дозой оценивалась фармакокинетика канаглифлозина 200 мг у пациентов с различной степенью почечной недостаточности (классификация с использованием формулы MDRD-eGFR) и здоровых добровольцев.
__label__фармакология Почечная недостаточность не влияла на Cmax канаглифлозина. По сравнению со здоровыми добровольцами (N=3, eGFR ≥90 мл/мин/1,73 м2), плазменный AUC канаглифлозина увеличивался приблизительно на 15, 29 и 53% у пациентов с легкой (N=10), умеренной (N=9) и тяжелой (N=10) почечной недостаточностью соответственно (eGFR от 60 до <90, от 30 до <60 и от 15 до <30 мл/мин/1,73 м2 соответственно), однако он был схожим у пациентов с терминальной стадией ХПН (N=8) и здоровых добровольцев. Увеличение AUC в таких размерах было признано как не имеющее клинического значения. Фармакодинамический ответ на канаглифлозин уменьшается с увеличением степени тяжести нарушений функции почек (см. «Меры предосторожности»).
__label__фармакология Канаглифлозин незначительно выводится посредством гемодиализа.
__label__фармакология Печеночная недостаточность. По сравнению с лицами с нормальной функцией печени, отношение средних геометрических значений Cmax и AUC∞ канаглифлозина после приема однократной дозы 300 мг составило соответственно 107 и 110% у пациентов класса А по шкале Чайлд-Пью (легкая печеночная недостаточность) и 96 и 111% у пациентов класса B по шкале Чайлд-Пью (умеренная печеночная недостаточность).
__label__фармакология Эти различия не рассматриваются как клинически значимые. Отсутствует клинический опыт у пациентов класса C по шкале Чайлд-Пью (тяжелая печеночная недостаточность).
__label__фармакология Другие группы пациентов. На основе анализа данных популяционного фармакокинетического исследования, собранных от 1526 пациентов, возраст, индекс массы тела/масса тела, пол и расовая принадлежность не имеют клинически значимого влияния на фармакокинетику канаглифлозина.
__label__фармакология Исследования фармакокинетики канаглифлозина у детей не проводились.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Механизм действия каптоприла полностью не выяснен. Его положительные эффекты при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом ингибирования РААС . Однако нет устойчивой корреляции между уровнем ренина и реакцией на каптоприл. Ренин, фермент, синтезируемый почками, попадает в кровоток, где он воздействует на субстрат глобулина плазмы с образованием ангиотензина I относительно неактивного декапептида. Затем ангиотензин I превращается с помощью АПФ в ангиотензин II — сильнодействующее эндогенное сосудосуживающее вещество. Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона из коры надпочечников, способствуя задержке натрия и жидкости.
__label__фармакология Каптоприл предотвращает превращение ангиотензина I в ангиотензин II путем ингибирования АПФ . Это ингибирование было продемонстрировано как у здоровых людей, так и у животных, когда повышение АД , вызванное экзогенно введенным ангиотензином I, ослаблялось или устранялось каптоприлом. В исследованиях на животных каптоприл не влиял на прессорные реакции ряда других агентов, включая ангиотензин II и норэпинефрин, что указывает на специфичность его действия. АПФ идентичен брадикининазе, поэтому каптоприл может также влиять на деградацию брадикинина — вазодепрессорного пептида. Повышенные концентрации брадикинина или ПГE2 также могут вносить вклад в терапевтический эффект каптоприла. Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что влечет за собой увеличение активности ренина плазмы крови (вследствие устранения отрицательной обратной связи в ответ на высвобождение ренина) и уменьшение секреции альдостерона и, как следствие, небольшое повышение уровня калия в сыворотке одновременно с потерей натрия и жидкости.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Применение каптоприла приводит к снижению ОПСС у пациентов с артериальной гипертензией без изменения или увеличения сердечного выброса. После приема каптоприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется. Снижение АД обычно происходит максимально через 60–90 мин после перорального приема индивидуальной дозы каптоприла. Продолжительность эффекта зависит от дозы. Снижение АД может прогрессировать, поэтому для достижения максимального терапевтического эффекта может потребоваться несколько недель терапии. Каптоприл и тиазидные диуретики оказывают аддитивное действие на снижение АД . В противоположность этому, каптоприл и бета-адреноблокаторы при совместном применении оказывают меньший, чем аддитивный, эффект.
__label__фармакология АД снижается примерно в одинаковой степени как в положении стоя, так и в положении лежа на спине. Ортостатические эффекты и тахикардия развиваются нечасто, но могут возникать у пациентов с гиповолемией. Резкая отмена каптоприла не была связана с быстрым повышением АД . У пациентов с сердечной недостаточностью было продемонстрировано значительное снижение ОПСС и АД (постнагрузка), снижение давления заклинивания в легочных капиллярах (предварительная нагрузка) и легочного сосудистого сопротивления, увеличение сердечного выброса и времени переносимости физической нагрузки. Эти гемодинамические и клинические эффекты возникают после приема первой дозы и, по-видимому, сохраняются на протяжении всей терапии. Плацебо-контролируемые исследования продолжительностью 12 нед с участием пациентов без адекватного ответа на прием диуретиков и дигиталиса и открытые исследования продолжительностью до 18 мес показали сохранение положительного действия на переносимость физической нагрузки. Клиническое улучшение наблюдалось у некоторых пациентов, когда немедленные гемодинамические эффекты были минимальными.
__label__фармакология Проведено многоцентровое рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование по изучению выживаемости и увеличения объема желудочков (SAVE) с участием 2231 пациента (в возрасте от 21 до 79 лет), перенесших острую фазу инфаркта миокарда и не имевших ИБС в стадии обострения. Пациенты имели дисфункцию левого желудочка, определяемую как фракция выброса левого желудочка в покое ≤40%, но на момент рандомизации симптоматика была недостаточной, чтобы требовать терапии ингибиторами АПФ при сердечной недостаточности. Около половины пациентов в прошлом имели симптомы сердечной недостаточности. Пациенты получали тестовую дозу 6,25 мг каптоприла перорально и были рандомизированы в течение 3–16 дней после инфаркта для получения либо каптоприла, либо плацебо в дополнение к традиционной терапии. Прием каптоприла начинался с дозы 6,25 или 12,5 мг 3 раза в день, и через 2 нед дозу титровали до достижения целевой поддерживающей дозы 50 мг 3 раза в день. Около 80% пациентов получали целевую дозу в конце исследования. Пациенты наблюдались как минимум 2 года и до 5 лет, средний период наблюдения составил 3,5 года.
__label__фармакология Исходное АД составляло 113/70 и 112/70 мм рт.ст. в группах плацебо и каптоприла соответственно. АД незначительно повысилось в обеих группах лечения во время исследования и было несколько ниже в группе пациентов, получавших каптоприл (119/74 против 125/77 мм рт.ст. через 1 год). Терапия каптоприлом улучшила долгосрочную выживаемость и клинические результаты по сравнению с плацебо. Снижение риска смертности от всех причин составило 19% (p=0,02), а смертности от сердечно-сосудистых заболеваний — 21% (p=0,014). У пациентов, получавших каптоприл, было на 22% (p=0,034) меньше случаев первой госпитализации по поводу сердечной недостаточности. По сравнению с плацебо, в группе получавших каптоприл было на 22% меньше пациентов, у которых развились симптомы клинически выраженной сердечной недостаточности. Не выявлено значительных различий между группами по общему количеству госпитализаций по всем причинам (2056 в группе плацебо, 2036 в группе получавших каптоприл). Каптоприл хорошо переносился в сочетании с другими ЛС, такими как ацетилсалициловая кислота, бета-адреноблокаторы, нитраты, вазодилататоры, БКК и диуретики.
__label__фармакология В многоцентровом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании 409 пациентов в возрасте от 18 до 49 лет любого пола, с гипертензией или без нее, инсулинзависимым сахарным диабетом (ювенильный тип, начало в возрасте до 30 лет), ретинопатией, протеинурией ≥500 мг/сут и креатинином сыворотки ≤2,5 мг/дл были рандомизированы в группу плацебо или получающих каптоприл (25 мг 3 раза в день) и наблюдались в течение максимум 4,8 года (в среднем 3 года). Для достижения контроля АД пациенты в обеих группах по мере необходимости получали дополнительные гипотензивные ЛС (диуретики, бета-адреноблокаторы, средства центрального действия или вазодилататоры).
__label__фармакология В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдалось снижение риска удвоения уровня креатинина в сыворотке крови на 51% (p<0,01) и достижения комбинированной конечной точки в виде терминальной стадии почечной недостаточности (диализ или трансплантация) или смерти (p<0,01) на 51%. Лечение каптоприлом привело к снижению экскреции белка с мочой на 30% в течение первых 3 мес (p <0,05), которое сохранялось на протяжении всего исследования. В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдался несколько лучший контроль АД , чем в группе плацебо, но влияние каптоприла на функцию почек было больше, чем можно было бы ожидать только от снижения АД . Каптоприл хорошо переносился этой группой пациентов.
__label__фармакология В двух многоцентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях в общей сложности 235 пациентов с нормальным АД и инсулинзависимым сахарным диабетом, ретинопатией и микроальбуминурией (от 20 до 200 мкг/мин) были рандомизированы в группы плацебо или получающих каптоприл (50 мг 2 раза в день) и наблюдались в течение максимум 2 лет. Каптоприл задерживал прогрессирование заболевания до выраженной нефропатии (протеинурия ≥500 мг/день) в обоих исследованиях (снижение риска на 67–76%, p<0,05). Каптоприл также снижал скорость выведения альбумина. Однако долгосрочный клинический успех от замедления развития заболевания от микроальбуминурии до протеинурии не установлен.
__label__фармакология Исследования на крысах и кошках показывают, что каптоприл не проникает через ГЭБ в значительной степени.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология После перорального приема терапевтических доз каптоприл быстро всасывается, Tmax в крови достигается примерно через 1 ч. Присутствие пищи в ЖКТ снижает абсорбцию примерно на 30–40%, поэтому каптоприл следует принимать за 1 ч до еды. По результатам измерения радиоактивности 14C-меченного каптоприла, средняя минимальная абсорбция составляет примерно 75%. В течение 24 ч более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой, в т.ч. 40–50% в неизмененном виде, остальное главным образом в виде димера дисульфида каптоприла и дисульфида каптоприлцистеина.
__label__фармакология Примерно от 25 до 30% циркулирующего каптоприла связывается с белками плазмы. Кажущийся T1/2 для общей радиоактивности в крови, вероятно, составляет менее 3 ч. Точное определение T1/2 неизмененного каптоприла в настоящее время невозможно, но, вероятно, он составляет менее 2 ч. У пациентов с почечной недостаточностью, однако, возникает задержка каптоприла.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Двухлетние исследования на мышах и крысах с применением доз от 50 до 1350 мг/кг/сут не выявили канцерогенного потенциала каптоприла. Самая высокая доза в этих исследованиях в 150 раз превышала МРДЧ , равную 450 мг для пациента с массой тела 50 кг. В расчете на площадь поверхности тела высокие дозы для мышей и крыс соответственно в 13 и 26 раз превышали МРДЧ .
__label__фармакология Исследования на крысах не выявили нарушения фертильности.
__label__фармакология Блокирует бета- и альфа1-адренорецепторы. Блокирующее влияние на бета-адренорецепторы в 10–100 раз больше, чем на альфа1-адренорецепторы. Тормозит нейрогуморальную вазоконстрикторную активацию сосудов и сердца. Оказывает выраженный сосудорасширяющий эффект, вследствие артериолярной вазодилатации снижает постнагрузку на сердце. Снижает активность ренина плазмы. Не имеет собственной симпатомиметической активности, обладает мембраностабилизирующим свойствами. Тормозит пролиферацию и миграцию гладкомышечных клеток, действуя, по-видимому, на специфические митогенные рецепторы. Не оказывает выраженного влияния на липидный обмен и содержание K+, Na+ и Mg 2+ в плазме.
__label__фармакология При приеме внутрь всасывается быстро и достаточно полно. Cmax достигается через 1 ч. Биодоступность — 25% (эффект «первого прохождения» через печень). При нарушении функции печени и уменьшении эффекта «первого прохождения» биодоступность возрастает до 80%. Прием пищи не влияет на биодоступность, но увеличивает Тmax. У пожилых людей концентрация в плазме примерно на 50% выше, чем у молодых пациентов. Связывается с белками плазмы на 99%. Объем распределения — 2 л/кг. Карведилол экстенсивно метаболизируется в печени, преимущественно путем окисления ароматического кольца и глюкуронизации с участием изофермента CYP2D6 цитохрома Р450. Другие изоферменты — CYP2С9 и CYP3А4 — вовлечены в метаболизм в меньшей степени. Путем деметилирования и гидроксилирования фенильного кольца образуются три активных метаболита, обладающих бета-адреноблокирующим действием, а также слабой вазодилатирующей активностью (альфа1-антагонисты) по сравнению с карведилолом. В доклинических исследованиях показано, что бета-адреноблокирующий эффект 4'-гидроксифенильного метаболита примерно в 13 раз сильнее, чем карведилола. Терминальный Т1/2 составляет 7–10 ч. Плазменный клиренс — около 590 мл/мин. Экскретируется в основном с желчью, менее 2% выводится с мочой в неизмененном виде.
__label__фармакология При артериальной гипертензии снижение АД не сопровождается характерным для бета-адреноблокаторов увеличением ОПСС и изменением почечного кровотока. Продолжительное антиангинальное действие при ИБС связано с уменьшением пред- и постнагрузки. Способствует восстановлению сократительной функции миокарда и улучшению эвакуации крови из полости левого желудочка, уменьшению систолического и конечного диастолического размера левого желудочка. У пациентов с систолической формой застойной сердечной недостаточности увеличивает толерантность к физическим нагрузкам, снижает ЧСС , ОПСС , повышает фракцию выброса левого желудочка, сердечный индекс, уменьшает давление заклинивания легочных капилляров.
__label__фармакология По результатам четырех мультицентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследований (n=1094) по изучению карведилола у пациентов с сердечной недостаточностью II и III класса по NYHA* (*NYHA-II: у больных в этой стадии в покое симптомов нет, умеренная физическая нагрузка сопровождается усталостью, сердцебиением и затруднением дыхания (короткий вдох); * NYHA-III: в покое симптомов обычно нет, небольшая физическая нагрузка вызывает симптомы, указанные выше) и фракцией выброса 82 уд./мин) и низкой фракцией выброса (>23%). Терапевтический эффект проявляется и при ишемической этиологии хронической сердечной недостаточности, и у больных с дилатационной кардиомиопатией. При назначении пациентам с дисфункцией левого желудочка после перенесенного инфаркта миокарда отмечалось понижение уровня смертности независимо от причины. Оказывает антиоксидантное действие за счет торможения образования свободных кислородных радикалов, ряд благоприятных метаболических эффектов: понижает уровень триглицеридов, холестерина, липопротеинов низкой плотности и повышает уровень липопротеинов высокой плотности.
__label__фармакология При введении в течение двух лет крысам и мышам в дозе 75 мг/кг/сут (в 12 раз превышает МРДЧ) и 200 мг/кг/сут (в 16 раз превышает МРДЧ) соответственно признаки канцерогенности не обнаруживались. При проведении различных тестов на мутагенность (в т.ч. тест Эймса, микроядерный тест in vitro на клетках китайского хомячка, in vivo тест на лимфоцитах человека) получен отрицательный результат.
__label__фармакология При изучении на крысах и кроликах показано увеличение постимплантационных потерь при применении у крыс в дозах 300 мг/кг/сут (в 50 раз превышают МРДЧ) и у кроликов в дозах 75 мг/кг/сут (в 25 раз превышают МРДЧ); у крыс при этих дозах отмечалось также снижение массы тела плодов и увеличение частоты пороков развития скелета. Показано, что карведилол и/или его метаболиты проникают в грудное молоко крыс и повышают смертность новорожденных крысят.
__label__фармакология Активен в отношении ряда грамположительных (Staphylococcus spp., Streptococcus spp., Listeria monocytogenes, Nocardia asteroides) и грамотрицательных (Enterobacteriaceae — Shigella spp., Klebsiella spp., Proteus spp., Yersinia spp.; Haemophilus ducreyi, некоторых штаммов H.influenzae, Legionella pneumophila, Bordetella pertussis, Brucella spp., Salmonella spp., Enterobacter spp., некоторых штаммов Escherichia coli, Vibrio cholerae, Citrobacter spp., Neisseria spp.) микроорганизмов, а также Moraxella catarrhalis, Pneumocystis carinii, Toxoplasma gondii, в т.ч. устойчивых к сульфаниламидам.
__label__фармакология Механизм действия обусловлен двойным блокирующим влиянием на метаболизм бактерий. Сульфаметоксазол, сходный по строению с ПАБК , захватывается микробной клеткой и препятствует включению ПАБК в молекулу дигидрофолиевой кислоты. Триметоприм обратимо ингибирует дигидрофолатредуктазу бактерий, нарушает синтез тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолиевой, образование пуриновых и пиримидиновых оснований, нуклеиновых кислот; подавляет рост и размножение микроорганизмов.
__label__фармакология В связи с угнетением жизнедеятельности кишечной палочки уменьшается синтез тиамина, рибофлавина, никотиновой кислоты и других витаминов B-комплекса в кишечнике.
__label__фармакология После приема внутрь оба компонента быстро и почти полностью абсорбируются в ЖКТ . Cmax в крови достигается через 1–4 ч, антибактериальная концентрация сохраняется в течение 7 ч; спустя 24 ч после однократного приема в плазме определяются небольшие количества. Равновесная концентрация в плазме регистрируется через 2–3 дня. 44% триметоприма и 70% сульфаметоксазола находятся в связанном с белками плазмы состоянии. Оба вещества биотрансформируются в печени (ацетилирование) с образованием неактивных метаболитов. Равномерно распределяются в организме, проходят через гистогематические барьеры, создают в легких и моче концентрации, превышающие содержание в плазме. В меньшей степени накапливаются в бронхиальном секрете, влагалищных выделениях, секрете и ткани предстательной железы, жидкости среднего уха, спинномозговой жидкости, желчи, костях, слюне, водянистой влаге глаза, грудном молоке, интерстициальной жидкости. Имеют одинаковую скорость элиминации, T1/2 — 10–11 ч. У детей T1/2 существенно меньше и зависит от возраста: до 1-го года — 7–8 ч, 1–10 лет — 5–6 ч. У пожилых и пациентов с нарушением функции почек T1/2 увеличивается. Выводятся почками в форме метаболитов и в неизмененном виде (50–70% триметоприма и 10–30% сульфаметоксазола) посредством гломерулярной фильтрации и канальцевой секреции.
__label__фармакология Блокирует дофаминовые рецепторы различных структур головного мозга (в т.ч. мезолимбической, мезокортикальной). Уменьшает продуктивную симптоматику психозов — бред, галлюцинации, психомоторное возбуждение. Обладает выраженными адреноблокирующими, умеренными холиноблокирующими и антигистаминными свойствами. Оказывает анальгезирующее действие.
__label__фармакология Быстро и достаточно полно всасывается при любых путях введения. Cmax достигается через 1–3 ч после приема внутрь и через 0,5–1,5 ч — после в/м инъекции. Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ , и распределяется в органах и тканях. Интенсивно биотрансформируется. Главный активный метаболит — N-дезметилмоно-метотримепразин, в дальнейшем превращается в моносульфоксид. T1/2 левомепромазина — 16–78 ч. Выводится преимущественно в виде метаболитов с мочой и желчью.
__label__фармакология Вызывает торможение овуляции и изменения эндометрия, препятствует имплантации оплодотворенной яйцеклетки. Увеличивает вязкость цервикальной слизи, что препятствует продвижению сперматозоидов.
__label__фармакология В составе внутриматочной терапевтической системы ( ВМС ) левоноргестрел оказывает прямое локальное воздействие на эндометрий, маточные трубы и вязкость слизи цервикального канала.
__label__фармакология После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ , биодоступность — около 100%. Cmax в плазме после приема однократной дозы 0,75 мг отмечается через (1,6±0,7) ч и составляет (14,1±7,7) нг/мл. Связывается с сывороточным альбумином (примерно 50%) и глобулином, связывающим половые гормоны (47,5%). Метаболизируется в печени, метаболиты фармакологически неактивны. T1/2 — (24,4±5,3) ч. Выводится преимущественно с мочой, небольшое количество — с фекалиями.
__label__фармакология При использовании ВМС скорость высвобождения левоноргестрела в полость матки в начале составляет примерно 20 мкг/сут и снижается через пять лет приблизительно до 11 мкг/сут. Средняя скорость высвобождения левоноргестрела — примерно 14 мкг/сут на протяжении до 5 лет. ВМС можно применять у женщин, получающих гормональную заместительную терапию, в сочетании с пероральными или трансдермальными препаратами эстрогена, не содержащими гестагенов.
__label__фармакология Блокирует натриевые каналы в нейронах и мышечных клетках, вызывает сдвиг интранейронального метаболизма катехоламинов.
__label__фармакология Достаточно полно абсорбируется в ЖКТ, Tmax составляет 6–12 ч. Т1/2 увеличивается от 1,3 суток после первой дозы до 2,4 суток спустя 1 год регулярного приема. Проходит через ГЭБ , плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Лизиноприл ингибирует АПФ у человека и животных. АПФ — это пептидилдипептидаза, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II. Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников. Благоприятные эффекты лизиноприла при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС . Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что ведет к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона. Снижение последнего может привести к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке. У пациентов с гипертензией при нормальной функции почек, получавших только лизиноприл в течение до 24 нед, среднее повышение уровня калия в сыворотке составляло приблизительно 0,1 мэкв/л, однако примерно у 15% пациентов увеличение превышало 0,5 мэкв/л, а примерно у 6% — снижение более 0,5 мэкв/л. В том же исследовании у пациентов, получавших лизиноприл и гидрохлоротиазид сроком до 24 нед, среднее снижение уровня калия в сыворотке крови составляло 0,1 мэкв/л, примерно у 4% пациентов было увеличение более 0,5 мэкв/л и примерно у 12% — снижение более 0,5 мэкв/л (см. «Меры предосторожности»). Устранение отрицательной обратной связи воздействия ангиотензина II на секрецию ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
__label__фармакология АПФ идентичен кининазе — ферменту, разрушающему брадикинин. Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина, сильного вазодепрессорного пептида, в терапевтических эффектах лизиноприла.
__label__фармакология Считается, что механизм, посредством которого лизиноприл снижает АД , заключается в основном в подавлении РААС , в то же время лизиноприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с гипертензией с низким уровнем ренина. Хотя лизиноприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участвовавших в исследованиях, пациенты с гипертензией негроидной расы (обычно это популяция с гипертензией с низким содержанием ренина) в среднем были менее восприимчивы к монотерапии, чем представители других рас.
__label__фармакология Одновременный прием лизиноприла и гидрохлоротиазида дополнительно снижал АД у пациентов негроидной и ненегроидной рас, и какие-либо расовые различия в ответе АД при этом не отмечались.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Гипертензия
__label__фармакология Взрослые пациенты
__label__фармакология Применение лизиноприла у пациентов с гипертензией приводит к снижению АД в положении лежа на спине и стоя примерно в одинаковой степени без компенсаторной тахикардии. Симптоматическая постуральная гипотензия обычно не наблюдается, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с дефицитом ОЦК и/или натрия (см. «Меры предосторожности»). При одновременном применении с диуретиками тиазидного типа их действие на снижение АД примерно аддитивно.
__label__фармакология У большинства обследованных пациентов начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч после перорального приема разовой дозы лизиноприла, при этом максимальное снижение АД достигалось через 6 ч. Хотя антигипертензивный эффект наблюдался через 24 ч после приема в рекомендованных однократных суточных дозах, эффект был более устойчивым и в среднем был значительно более выражен в некоторых исследованиях при дозах 20 мг или выше, чем при более низких дозах. Однако для всех изученных доз средний антигипертензивный эффект был значительно меньше через 24 ч после приема, чем через 6 ч после приема.
__label__фармакология Антигипертензивный эффект лизиноприла сохраняется при длительной терапии. Резкая отмена лизиноприла не была ассоциирована с быстрым или значительным повышением АД по сравнению с уровнями до лечения.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Взрослые пациенты
__label__фармакология После приема внутрь Cmax лизиноприла в сыворотке крови наблюдаются в течение примерно 7 ч, хотя отмечается тенденция к небольшой задержке времени, необходимого для достижения Cmax в сыворотке крови у пациентов с острым инфарктом миокарда. Снижение концентраций в сыворотке демонстрирует пролонгированную терминальную фазу, которая не способствует кумуляции ЛС. Эта терминальная фаза, вероятно, представляет собой насыщаемое связывание с АПФ и непропорциональна дозе. Эффективный T1/2 лизиноприла при многократном приеме составляет 12 ч.
__label__фармакология Лизиноприл не связывается с другими белками сыворотки. Лизиноприл не подвергается метаболизму и полностью выводится с мочой в неизмененном виде. Основываясь на выведении с мочой, средняя степень абсорбции лизиноприла составляет примерно 25% с большой межиндивидуальной вариабельностью (6–60%) при всех испытанных дозах (5–80 мг). На всасывание лизиноприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ . Абсолютная биодоступность лизиноприла снижается примерно до 16% у пациентов со стабильной застойной сердечной недостаточностью II–IV классов по NYHA, а Vd , по-видимому, немного меньше, чем у здоровых людей.
__label__фармакология Биодоступность лизиноприла при приеме внутрь у пациентов с острым инфарктом миокарда сходна с таковой у здоровых добровольцев.
__label__фармакология Нарушение функции почек снижает элиминацию лизиноприла, который выводится в основном через почки, но это снижение становится клинически важным только при СКФ ниже 30 мл/мин. При более высоких значениях СКФ T1/2 меняется незначительно. Однако при более выраженном нарушении Cmax , Cmin и Tmax лизиноприла увеличиваются, и время достижения равновесного состояния пролонгируется. У пожилых пациентов в среднем (примерно вдвое) наблюдаются более высокие уровни в крови и AUC в плазме, чем у более молодых пациентов. Лизиноприл удаляется с помощью гемодиализа.
__label__фармакология Исследования у крыс показывают, что лизиноприл плохо проникает через ГЭБ . Многократные дозы лизиноприла у крыс не приводят к кумуляции в каких-либо тканях. Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после введения 14С-лизиноприла. При радиоактивной рентгенографии всего тела радиоактивность была обнаружена в плаценте после введения меченного препарата беременным крысам, но у плодов она не обнаруживалась.
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология Фармакокинетику лизиноприла изучали у 29 детей с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет с СКФ >30 мл/мин/1,73 м2. После приема доз 0,1–0,2 мг/кг Css лизиноприла в плазме устанавливались в течение 6 ч, а степень абсорбции, основанная на выделении с мочой, составляла около 28%. Эти значения были сходны с полученными ранее у взрослых. Типичное значение перорального клиренса лизиноприла (системный клиренс/абсолютная биодоступность) у ребенка массой тела 30 кг составляет 10 л/ч и увеличивается пропорционально функции почек.
__label__фармакология Доклиническая токсикология
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Не обнаружено доказательств канцерогенного эффекта при применении лизиноприла в течение 105 нед у самцов и самок крыс в дозах до 90 мг/кг/сут или в течение 92 нед у самцов и самок мышей в дозах до 135 мг/кг/сут. Эти дозы в 10 и 7 раз соответственно превышают максимальную рекомендованную суточную дозу для человека (МРСДЧ) при сравнении на основе площади поверхности тела.
__label__фармакология Лизиноприл не проявлял мутагенности в бактериальном тесте Эймса с метаболической активацией или без нее. Он также был негативным в тесте прямой мутации на культуре клеток легких китайского хомячка. Лизиноприл не вызывал одноцепочечных разрывов ДНК в in vitro тесте с щелочной элюцией на гепатоцитах крыс. Кроме того, лизиноприл не вызывал увеличения хромосомных аберраций в тесте in vitro на клетках яичников китайского хомячка или в исследовании in vivo в клетках костного мозга мышей.
__label__фармакология Не наблюдалось неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию у самцов и самок крыс, получавших до 300 мг/кг/сут лизиноприла (в 33 раза больше МРСДЧ при сравнении на основе площади поверхности тела).
__label__фармакология Исследования у крыс показывают, что лизиноприл плохо проникает через ГЭБ . Многократные дозы лизиноприла у крыс не приводили к кумуляции в каких-либо тканях. Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после введения 14C-лизиноприла. Радиоактивность была обнаружена в плаценте после введения меченного препарата беременным крысам при авторадиографии всего тела, но у плодов обнаружена не была.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Гипертензия
__label__фармакология Взрослые пациенты
__label__фармакология Два исследования зависимости эффекта от дозы при режиме приема 1 раз в день были проведены у 438 пациентов с гипертензией от легкой до умеренной степени, не принимавших диуретики. АД измеряли через 24 ч после приема дозы. У некоторых пациентов антигипертензивный эффект лизиноприла отмечался при дозе 5 мг. Однако в обоих исследованиях снижение АД произошло раньше и было бóльшим у пациентов, получавших 10, 20 или 80 мг лизиноприла. В контролируемых клинических исследованиях у пациентов гипертензией от легкой до умеренной степени лизиноприл в дозах 20–80 мг сравнивали с гидрохлоротиазидом в дозах 12,5–50 мг и атенололом в дозах 50–500 мг, а у пациентов с гипертензией от умеренной до тяжелой — с метопрололом в дозах 100–200 мг. Лизиноприл превосходил гидрохлоротиазид по влиянию на сАД и дАД в популяции, 75% которой составляли представители европеоидной расы. Лизиноприл был примерно эквивалентен атенололу и метопрололу по влиянию на дАД и несколько сильнее влиял на сАД .
__label__фармакология Лизиноприл был схож по эффективности и побочным эффектам у пациентов молодого и старшего возраста (>65 лет). У представителей негроидной расы он был менее эффективен, чем у представителей европеоидной расы.
__label__фармакология В гемодинамических исследованиях лизиноприла у больных с эссенциальной гипертензией снижение АД сопровождалось снижением ОПСС практически без изменения сердечного выброса и ЧСС . В исследовании с участием 9 пациентов с гипертензией после приема лизиноприла наблюдалось увеличение значения почечного кровотока, которое было незначимым. Данные нескольких небольших исследований противоречивы в отношении влияния лизиноприла на СКФ у пациентов с гипертензией с нормальной функцией почек, но предполагается, что изменения, если таковые имеются, невелики.
__label__фармакология Показано, что у пациентов с реноваскулярной гипертензией лизиноприл хорошо переносился и снижал АД (см. «Меры предосторожности»).
__label__фармакология Педиатрические пациенты
__label__фармакология В клиническом исследовании с участием 115 педиатрических пациентов с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела 1,25 мг (0,02 мг/кг). Этот эффект был подтвержден в фазе отмены, когда дАД выросло примерно на 9 мм рт. ст. у пациентов, рандомизированных в группу плацебо, чем у пациентов, которые были рандомизированы для продолжения приема средней и высокой доз лизиноприла. Дозозависимый антигипертензивный эффект лизиноприла был постоянным в нескольких демографических подгруппах, включая возраст, стадию Таннера, пол и расу. В этом исследовании лизиноприл в целом хорошо переносился.
__label__фармакология В вышеупомянутых педиатрических исследованиях лизиноприл давали либо в форме таблеток, либо в форме суспензии для тех детей и младенцев, которые не могли глотать таблетки или которым требовалась более низкая доза, чем в таблетках.
__label__фармакология Сердечная недостаточность
__label__фармакология В двух плацебо-контролируемых 12-недельных клинических исследованиях сравнивали добавление лизиноприла в дозе до 20 мг в день к дигиталису и только диуретикам. Сочетание лизиноприла, дигиталиса и диуретиков снижало следующие признаки и симптомы сердечной недостаточности: отеки, хрипы, пароксизмальное ночное диспноэ, растяжение яремной вены. В одном из исследований комбинация лизиноприла, дигиталиса и диуретиков уменьшала ортопноэ, присутствие третьего тона сердца и количество пациентов, отнесенных к классу III и IV по NYHA, и это улучшало переносимость физической нагрузки. Крупное (более 3000 пациентов) исследование выживаемости, испытание ATLAS, при анализе доз 2,5 и 35 мг лизиноприла у пациентов с систолической сердечной недостаточностью показало, что более высокая доза лизиноприла дает результаты по крайней мере столь же благоприятные, как и более низкая доза. В ходе базовых контролируемых клинических испытаний у пациентов, получавших дигиталис и диуретики, однократные дозы лизиноприла приводили к снижению давления заклинивания легочных капилляров, системного сосудистого сопротивления и АД , что сопровождалось увеличением сердечного выброса и отсутствием изменений ЧСС .
__label__фармакология Острый инфаркт миокарда
__label__фармакология Исследование Gruppo Italiano per lo Studio della Sopravvienza nell'Infarto Miocardico (GISSI–3) — многоцентровое контролируемое рандомизированное неслепое клиническое исследование, проведенное с участием 19394 пациентов с острым инфарктом миокарда, поступивших в отделение коронарной терапии. Оно было разработано для изучения влияния краткосрочного (6 нед) лечения лизиноприлом, нитратами, их комбинацией или отсутствием этой терапии на краткосрочную (6 нед) смертность и на долгосрочную смерть и значительное нарушение сердечной функции. Пациенты со стабильными показателями гемодинамики, поступившие в течение 24 ч с момента появления симптомов, были рандомизированы по факториальному дизайну 2x2 на 6 нед либо (1) только лизиноприл (n=4841), (2) только нитраты (n=4869), (3) лизиноприл плюс нитраты (n=4841), либо (4) открытый контроль (n=4843). Все пациенты получали стандартную терапию, включая тромболитики (72%), ацетилсалициловую кислоту (84%) и бета-адреноблокатор (31%), которая обычно используется у пациентов с острым инфарктом миокарда.
__label__фармакология Из протокола были исключены пациенты с гипотензией (сАД ≤100 мм рт. ст.), тяжелой сердечной недостаточностью, кардиогенным шоком и почечной дисфункцией (креатинин сыворотки >2 мг/дл и/или протеинурия >500 мг за 24 ч). Пациенты, рандомизированные в группу лизиноприла, получали 5 мг в течение 24 ч с момента появления симптомов, 5 мг через 24 ч и после этого 10 мг ежедневно. Пациенты с исходным сАД менее 120 мм рт. ст. получали 2,5 мг лизиноприла. В случае гипотензии доза лизиноприла была уменьшена или, при возникновении выраженной гипотензии, прием лизиноприла был прекращен.
__label__фармакология Первичными результатами испытания были общая смертность через 6 нед и комбинированная конечная точка через 6 мес после инфаркта миокарда, состоящая из числа пациентов, которые умерли, имели позднюю (4-й день) клиническую застойную сердечную недостаточность или обширное левожелудочковое повреждение, определяемое как фракция выброса ≤35% или акинетическая-дискинетическая (A–Д) оценка ≥45%. У пациентов, получавших лизиноприл (n=9646), отдельно или с нитратами, риск смерти был на 11% ниже (p=0,04) по сравнению с пациентами, которые не получали лизиноприл (n=9672) (6,4% против 7,2% соответственно) через 6 нед. Хотя пациенты, рандомизированные для приема лизиноприла на срок до 6 нед, также показали более высокие результаты по комбинированной конечной точке через 6 мес, открытый характер оценки сердечной недостаточности, существенное отсутствие контрольной эхо-ЭКГ и существенный избыточный прием лизиноприла в промежутке между 6 нед и 6 мес в группе, рандомизированной для 6 нед приема лизиноприла, не позволяют сделать вывод об этой конечной точке.
__label__фармакология Пациенты с острым инфарктом миокарда, получавшие лизиноприл, имели более высокую (9% против 3,7%) частоту стойкой гипотензии (сАД <90 мм рт. ст. более 1 ч) и почечной дисфункции (2,4% против 1,1%) в стационаре и через 6 нед (увеличение концентрации креатинина до более чем 3 мг/дл либо в 2 раза или более от исходной концентрации креатинина в сыворотке) (см. «Побочные действия»).
__label__фармакология Селективно ингибирует ЦОГ-2, регулирующую синтез ПГ в очаге воспаления. В значительно меньшей степени снижает активность ЦОГ-1, участвующей в синтезе ПГ , защищающей слизистую оболочку желудка и принимающей участие в регуляции кровотока в почках. При назначении в высоких дозах, длительном применении и индивидуальных особенностях организма селективность может снижаться.
__label__фармакология При приеме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ , абсолютная биодоступность мелоксикама после однократной дозы 30 мг — 89%. Одновременный прием пищи не влияет на всасывание. При многократном приеме внутрь в дозах 7,5–15 мг плазменные концентрации пропорциональны дозам. Tmax — 4–5 ч. Второй пик концентрации мелоксикама наблюдается через 12–14 ч после приема, что свидетельствует об энтеро-гепатической рециркуляции. Равновесные концентрации достигаются в течение 3–5 дней. Связывание с белками плазмы (преимущественно с альбумином) составляет примерно 99,4%. Величина связанной с белками фракции не зависит от концентрации в терапевтическом диапазоне доз. При пероральном приеме менее 10% мелоксикама проникает в эритроциты. Объем распределения мелоксикама в среднем 10 л. Проникает через гистогематические барьеры. Концентрация в синовиальной жидкости после однократной дозы составляет 40–50% плазменной; величина свободной фракции в синовиальной жидкости в 2,5 раза превышает плазменную, что связано с меньшим количеством альбумина в синовиальной жидкости. Почти полностью метаболизируется в печени с образованием 4 фармакологически неактивных производных. Основной метаболит — 5'-карбоксимелоксикам (60% от величины дозы), образуется путем окисления промежуточного метаболита — 5'-гидроксиметилмелоксикама, который также экскретируется, но в меньшей степени (9% от дозы). Исследования in vitro показали, что в этом метаболическом превращении важную роль играет CYP2C9, дополнительное значение имеет изофермент CYP3A4. В образовании двух других метаболитов (составляющих, соответственно, 16 и 4% от величины дозы) принимает участие пероксидаза, активность которой, вероятно, индивидуально варьирует. Выводится в равной степени с фекалиями и мочой, преимущественно в виде метаболитов. С фекалиями в неизмененном виде выводится менее 5% от величины суточной дозы. В моче в неизмененном виде обнаруживается только в следовых количествах. T1/2 мелоксикама составляет 15–20 ч. Плазменный клиренс составляет в среднем 8 мл/мин, у людей пожилого возраста клиренс снижается. При печеночной и почечной недостаточности средней степени тяжести существенных изменений фармакокинетических параметров не отмечено.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Не обнаружено канцерогенного эффекта мелоксикама в исследовании продолжительностью 104 нед у крыс при применении внутрь в дозах до 0,8 мг/кг/сут (примерно 0,4 дозы 15 мг/сут для взрослого массой тела 50 кг в пересчете на площадь поверхности тела) и у мышей в исследовании в течение 99 нед при пероральных дозах до 8,0 мг/кг/сут (примерно 2,2 дозы для человека, как указано выше).
__label__фармакология Мелоксикам не проявлял мутагенноcти в тесте Эймса, не выявлено кластогенности в тесте на хромосомные аберрации в культуре клеток лимфоцитов человека и в микроядерном тесте на костном мозге мышей in vivo .
__label__фармакология Мелоксикам не оказывал влияния на фертильность у самцов и самок крыс при уровне доз до 9 и 5 мг/кг/сут соответственно (в 4,9 и 2,5 раз выше дозы для человека, как указано выше). Однако увеличение частоты эмбриолетальности при пероральных дозах >1 мг/кг/сут (более 0,5 раз выше дозы человека) наблюдалось у крыс, когда самки получали мелоксикам в течение 2 нед до спаривания и в раннем периоде эмбрионального развития.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Гипогликемическое средство — бигуанид, улучшает толерантность к глюкозе у пациентов с сахарным диабетом типа 2, снижая как базальный, так и постпрандиальный уровень глюкозы в плазме крови. Метформин снижает выработку глюкозы в печени, уменьшает кишечную абсорбцию глюкозы и улучшает чувствительность к инсулину за счет увеличения периферического поглощения и утилизации глюкозы. При терапии метформином секреция инсулина остается неизменной, в то время как уровень инсулина натощак и однодневный (суточный) инсулиновый ответ в плазме крови могут снижаться.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Абсорбция
__label__фармакология Абсолютная биодоступность метформина в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе 500 мг, принимаемых натощак, составляет приблизительно от 50 до 60%. Исследования, в которых использовались однократные пероральные дозы метформина от 500 до 1500 и от 850 до 2550 мг указывают на отсутствие линейной зависимости при увеличении дозы, что объясняется скорее снижением абсорбции, чем изменением элиминации. При обычных клинических дозах и схемах дозирования метформина устойчивые концентрации метформина в плазме достигаются в течение 24–48 ч и обычно составляют <1 мкг/мл.
__label__фармакология После однократного приема внутрь в форме таблеток с пролонгированным высвобождением Tmax составляет в среднем 7 ч с диапазоном от 4 до 8 ч. Cmax в плазме крови примерно на 20% ниже по сравнению с той же дозой метформина в форме таблеток с обычным высвобождением, однако степень абсорбции (по показателю AUC) сопоставима с метформином в форме таблеток с обычным высвобождением.
__label__фармакология В равновесном состоянии AUC и Cmax метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в диапазоне доз от 500 до 2000 мг, принимаемых 1 раз в день, увеличиваются не пропорционально принимаемой дозе. Cmax в плазме крови составляет приблизительно 0,6; 1,1; 1,4 и 1,8 мкг/мл для доз 500, 1000, 1500 и 2000 мг 1 раз в день соответственно. Степень абсорбции при приеме метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением (по показателю AUC) в дозе 2000 мг 1 раз в день аналогична таковой при приеме общей суточной дозы метформина 1000 мг в виде таблеток с обычным высвобождением, принимаемых 2 раза в день. После многократного приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением накопления метформина в плазме крови не происходит.
__label__фармакология Прием пищи снижает степень и немного задерживает абсорбцию метформина, о чем свидетельствует снижение примерно на 40% средней Cmax в плазме, на 25% — AUC и увеличение на 35 мин Tmax после приема одной таблетки метформина с обычным высвобождением в дозе 850 мг с пищей, по сравнению с приемом той же таблетки натощак.
__label__фармакология Хотя степень абсорбции метформина (по показателю AUC) в форме таблетки с пролонгированным высвобождением увеличивалась примерно на 50% при приеме с пищей, влияния пищи на Cmax и Tmax метформина не наблюдалось. Прием пищи с высоким и низким содержанием жира оказывал одинаковое влияние на фармакокинетику метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Кажущийся Vd метформина в форме таблетки с обычным высвобождением после однократного приема внутрь в дозе 850 мг составил в среднем (654±358) л. Метформин незначительно связывается с белками плазмы крови. Метформин распределяется в эритроциты с наибольшей вероятностью в зависимости от времени.
__label__фармакология Метаболизм
__label__фармакология Исследования введения однократной в/в дозы у здоровых добровольцев показывают, что метформин выводится в неизмененном виде с мочой, не подвергается метаболизму в печени (у человека метаболиты не выявлены) и не выводится с желчью.
__label__фармакология Выведение
__label__фармакология Почечный клиренс (см. таблицу 1) примерно в 3,5 раза превышает Cl креатинина , что указывает на то, что канальцевая секреция является основным путем выведения метформина. После перорального приема примерно 90% абсорбированного метформина выводится через почки в течение первых 24 ч, при этом T1/2 элиминации из плазмы составляет примерно 6,2 ч. T1/2 элиминации из крови составляет приблизительно 17,6 ч, что свидетельствует о том, что эритроцитарная фракция может быть одним из компартментов распределения метформина.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Почечная недостаточность. У пациентов со сниженной функцией почек T1/2 метформина в плазме и крови увеличивается, а почечный клиренс снижается (см. табл. 1).
__label__фармакология Печеночная недостаточность. Фармакокинетика метформина у пациентов с печеночной недостаточностью не изучалась.
__label__фармакология Пожилой возраст. Ограниченные данные контролируемых фармакокинетических исследований по применению метформина в форме таблеток с обычным высвобождением у здоровых пожилых пациентов свидетельствуют о том, что общий плазменный клиренс метформина снижается, T1/2 и Cmax увеличиваются по сравнению со здоровыми молодыми пациентами. Изменение фармакокинетики метформина в зависимости от возраста в первую очередь объясняется изменением функции почек (см. таблицу 1).
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Средние (± стандартное отклонение) значения некоторых фармакокинетических параметров метформина в форме таблеток с обычным высвобождением после однократного или многократного перорального приема
__label__фармакология 1 Натощак, за исключением первых 18 доз в исследованиях с повторными дозами.
__label__фармакология 2 Объединенные результаты (среднее значение) пяти исследований, средний возраст 32 года (диапазон 23–59 лет).
__label__фармакология 3 Исследование фармакокинетики проводилось после дозы 19, вводимой натощак.
__label__фармакология 4 Пожилые пациенты, средний возраст 71 год (диапазон 65–81 год).
__label__фармакология Дети. После приема одной таблетки с обычным высвобождением метформина в дозе 500 мг во время еды средние геометрические значения Cmax и AUC метформина различались менее чем на 5% у детей с диабетом типа 2 (12–16 лет) и сопоставимых им по полу и весу здоровых взрослых (20–45 лет), все — с нормальной функцией почек.
__label__фармакология Пол. Фармакокинетические параметры метформина существенно не отличались у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2 при анализе в зависимости от пола (мужчины — 19, женщины — 16).
__label__фармакология Раса. Исследования фармакокинетики метформина в зависимости от расы не проводились.
__label__фармакология ФКВ (оценка лекарственных взаимодействий in vivo)
__label__фармакология Таблица 2
__label__фармакология Влияние совместно принимаемых ЛС на системную экспозицию метформина в плазме крови
__label__фармакология 1 Метформин и сопутствующие ЛС вводили однократно.
__label__фармакология 2 Соотношение среднеарифметических величин.
__label__фармакология 3 В равновесном состоянии при применении топирамата в дозе 100 мг каждые 12 ч и метформина 500 мг каждые 12 ч, AUC = AUC0–12.
__label__фармакология Таблица 3
__label__фармакология Влияние метформина на системную экспозицию совместно принимаемых ЛС
__label__фармакология 1 Метформин и сопутствующие ЛС вводили однократно.
__label__фармакология 2 Соотношение среднеарифметических величин, p<0,05.
__label__фармакология 3 AUC0–24.
__label__фармакология 4 Соотношение среднеарифметических величин.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Метформин в форме таблеток с обычным высвобождением
__label__фармакология Взрослые. В двойном слепом плацебо-контролируемом многоцентровом клиническом исследовании, проведенном в США, участвовали пациенты с ожирением, страдающие сахарным диабетом типа 2, гипергликемия у которых не поддавалась адекватному контролю только с помощью диеты (исходный уровень глюкозы в плазме крови натощак около 240 мг/дл). В течение 29 нед пациенты принимали метформин в форме таблеток с обычным высвобождением (до 2550 мг/сут) или плацебо. Результаты представлены в таблице 4.
__label__фармакология Таблица 4
__label__фармакология Среднее изменение уровня глюкозы плазмы натощак и HbA1c на 29-й нед при применении метформина в форме таблеток с обычным высвобождением и плацебо у пациентов с сахарным диабетом типа 2
__label__фармакология Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 91,172 и 93,44* кг в группе пациентов, получавших метформин, и группе плацебо соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 29-й нед составило −0,635 и −1,089 кг в группах метформина и плацебо соответственно.
__label__фармакология * Здесь и далее при пересчете 1 фунт = 0,4535923745 кг с округлением до 3 знаков после запятой.
__label__фармакология 29-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с применением метформина в форме таблеток с обычным высвобождением и глибурида в моно- и комбинированной терапии проводилось с участием пациентов с ожирением, страдающих сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь адекватного гликемического контроля при приеме максимальных доз глибурида (исходный уровень глюкозы в плазме крови натощак около 250 мг/дл). Пациенты, рандомизированные в комбинированную группу, начинали терапию с приема метформина в дозе 500 мг и глибурида в дозе 20 мг. В конце каждой недели первых 4 нед исследования этим пациентам увеличивали дозу метформина на 500 мг, если им не удавалось достичь целевого уровня глюкозы в плазме крови натощак. После 4-й нед такие корректировки дозы проводили ежемесячно, хотя ни одному пациенту не разрешалось превышать дозу метформина в 2500 мг. Пациенты, принимавшие только метформин (метформин плюс плацебо), прекратили прием глибурида и придерживались того же графика титрования. Пациенты в группе глибурида продолжали принимать глибурид в той же дозе. В конце исследования примерно 70% пациентов в комбинированной группе принимали метформин в дозе 2000 мг и глибурид в дозе 20 мг или метформин в дозе 2500 мг и глибурид в дозе 20 мг. Результаты представлены в таблице 5.
__label__фармакология Таблица 5
__label__фармакология Среднее изменение уровня глюкозы в плазме крови натощак и HbA1c на 29-й нед при сравнении совместного применения метформина и глибурида с применением только глибурида или только метформина у пациентов с сахарным диабетом типа 2 с неадекватным контролем гликемии при монотерапии глибуридом
__label__фармакология Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 91,625; 92,079 и 92,532 кг в группах метформин плюс глибурид, глибурид и метформин соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 29-й нед составило 0,408; −0,318 и −3,810 кг в группах метформин плюс глибурид, глибурид и метформин соответственно.
__label__фармакология Дети. Было проведено двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с участием педиатрических пациентов от 10 до 16 лет с сахарным диабетом типа 2 (средний уровень глюкозы в плазме крови натощак 182,2 мг/дл), получавших метформин в форме таблеток с обычным высвобождением (до 2000 мг/сут) в течение 16 нед (средняя продолжительность терапии 11 нед). Результаты представлены в таблице 6.
__label__фармакология Таблица 6
__label__фармакология Среднее изменение уровня глюкозы в плазме крови натощак на 16-й нед при сравнении применения метформина и плацебо у педиатрических пациентов1 с сахарным диабетом типа 2
__label__фармакология 1 Средний возраст педиатрических пациентов — 13,8 лет (диапазон 10–16 лет).
__label__фармакология Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 92,986 и 85,729 кг в группах метформина и плацебо соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 16-й нед составило −1,497 и −0,907 кг в группах метформина и плацебо соответственно.
__label__фармакология Метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением
__label__фармакология 24-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи было проведено с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь гликемического контроля с помощью диеты и физических упражнений. У пациентов, принимавших участие в исследовании, средний исходный уровень HbA1c составлял 8%, а средний исходный уровень глюкозы в плазме крови натощак — 176 мг/дл. Дозу метформина увеличивали до 1500 мг 1 раз в день, если на 12-й нед HbA1c составлял ≥7, но <8% (пациенты с HbA1c ≥8% прекращали участие в исследовании). На заключительном посещении (24-я нед) средний уровень HbA1c увеличился на 0,2% по сравнению с исходным уровнем у пациентов, получавших плацебо, и снизился на 0,6% — при приеме метформина.
__label__фармакология 16-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое дозозависимое исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи или 2 раза в день во время еды было проведено среди пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь гликемического контроля с помощью диеты и физических упражнений. Результаты представлены в таблице 7.
__label__фармакология Таблица 7
__label__фармакология Средние изменения уровней HbA1c и глюкозы в плазме крови натощак от исходных на 16-й нед при применении метформина в сравнении с плацебо у пациентов с сахарным диабетом типа 2
__label__фармакология Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 87,543; 87,09; 85,275; 88,904; 87,543 и 87,997 кг в группах пациентов, получавших метформин в дозах 500, 1000, 1500 и 2000 мг 1 раз в день, 1000 мг 2 раза в день и плацебо соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 16-й нед составило −0,59; −0,59; −0,318; −0,618; −0,998 и −0,816 кг соответственно.
__label__фармакология 24-недельное двойное слепое рандомизированное исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи и метформина в форме таблеток с обычным высвобождением 2 раза в день (во время утреннего и вечернего приема пищи) было проведено с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, которые принимали метформин в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе 500 мг 2 раза в день в течение как минимум 8 нед до начала исследования. Результаты представлены в таблице 8.
__label__фармакология Таблица 8
__label__фармакология Средние изменения уровней HbA1c и глюкозы в плазме крови натощак от исходных на 24-й нед при применении метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением и метформина в форме таблеток с обычным высвобождением у пациентов с сахарным диабетом типа 2
__label__фармакология 1 n=68.
__label__фармакология Средняя исходная масса тела составляла (в пересчете с фунтов, как приведено в исследовании) 95,254; 92,079 и 87,543 кг в группах приема метформина с обычным высвобождением в дозе 500 мг 2 раза в день и метформина с пролонгированным высвобождением в дозе 1000 и 1500 мг 1 раз в день соответственно. Среднее изменение массы тела от исходного уровня к 24-й нед составило 0,408; 0,499 и 0,408 кг соответственно.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Долгосрочные исследования канцерогенности были проведены на крысах (продолжительность дозирования 104 нед) и мышах (продолжительность дозирования 91 нед) в дозах до 900 и 1500 мг/кг/сут соответственно. Эти дозы примерно в 3 раза превышают МРДЧ (2550 мг), пересчитанную на площадь поверхности тела. Ни у самцов, ни у самок мышей не было обнаружено признаков канцерогенности метформина. Аналогично у самцов крыс не наблюдалось опухолевого потенциала при применении метформина. Однако наблюдалось увеличение частоты доброкачественных стромальных полипов матки у самок крыс, получавших метформин в дозе 900 мг/кг/сут.
__label__фармакология Не было обнаружено доказательств мутагенного потенциала метформина в следующих тестах in vitro: тест Эймса (S. typhimurium), тест на мутации генов (клетки лимфомы мыши) или тест на хромосомные аберрации (лимфоциты человека). Результаты микроядерного теста на клетках мышиной лимфомы in vivo также были отрицательными.
__label__фармакология Метформин не влиял на фертильность самцов или самок крыс при введении в дозах до 600 мг/кг/сут, что примерно в 2 раза превышает МРДЧ , пересчитанную на площадь поверхности тела.
__label__фармакология Влияет на центральные механизмы регуляции АД . Метилдопа превращается в альфа-метилнорадреналин, который стимулирует альфа2-адренорецепторы пресинаптической мембраны нейронов вазомоторного центра продолговатого мозга и тормозит симпатическую импульсацию к сосудам.
__label__фармакология После приема внутрь биодоступность варьирует, но в среднем составляет около 50%. Биотрансформация начинается уже в слизистой ЖКТ (образуются ортосульфированные производные). Tmax — 2–6 ч. Проникает в ЦНС , где около 10% принятой дозы декарбоксилируется и бета-гидроксилируется в альфа-метилдофамин, а затем — в альфа-метилнорадреналин. В печени образуются конъюгаты с сульфатами. Связывание с белками плазмы крови — менее 20% (метилдопа), 30–40% — у конъюгатов. Объем распределения — не более 0,29 л/кг. Выводится почками (примерно 70%), преимущественно в неизмененной форме, а также в виде о-сульфатных конъюгатов, почечный клиренс составляет около 130 мл/мин. Выведение имеет биэкспоненциальный характер — 1-я фаза у людей с нормальной функцией почек составляет 100–120 мин (в этот период экскретируется 90%), 2-я фаза при приеме внутрь — около 2 ч. T1/2 альфа-метилнорадреналина — 1,7 ч. Полная элиминация происходит в среднем в течение 36 ч. При тяжелой почечной недостаточности замедляется выведение (в 1-ю фазу экскретируется только 50%), при заболеваниях печени — биотрансформация. При длительном применении кумулирует. Метилдопа удаляется при гемодиализе и перитонеальном диализе.
__label__фармакология Снижает ОПСС , вызывает гипотензию. Увеличивает скорость клубочковой фильтрации и почечный кровоток, умеренно подавляет активность ренина плазмы. Уменьшает тканевую концентрацию серотонина, дофамина, эпинефрина. Минутный объем крови и почечный кровоток существенно не изменяются. При длительном применении способен вызывать регрессию гипертрофии левого желудочка с увеличением содержания коллагена в миокарде. После приема первой дозы в ряде случаев вызывает кратковременную гипертензию. Во время физической нагрузки гипотензивный эффект выражен меньше. Замедляет синусовый ритм; задерживает экскрецию натрия и воды, повышает активность барорецепторов, что, возможно, обусловливает развитие рефрактерности при длительном (1–1,5 мес) лечении. Характерен синдром отмены. Вызывает седацию, уменьшающуюся через 2–3 нед после начала лечения. Максимальное снижение АД наступает через 4–6 ч и продолжается 1–2 суток; в течение первых нескольких дней лечения гипотензивный эффект постепенно увеличивается. При в/в введении снижение АД наступает через 2–3 ч, пик эффекта — через 3–5 ч, продолжительность — 6–10 ч.
__label__фармакология Блокирует преимущественно бета1-адренорецепторы сердца, не обладает внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью. Уменьшает сердечный выброс и сАД , замедляет сердечный ритм, ослабляет стимулирующий эффект катехоламинов на миокард при физической нагрузке и умственном перенапряжении, предупреждает рефлекторную ортостатическую тахикардию. Антигипертензивное действие обусловлено уменьшением сердечного выброса и синтеза ренина, угнетением активности ренин-ангиотензиновой системы и ЦНС , восстановлением чувствительности барорецепторов и, в итоге, уменьшением периферических симпатических влияний. Гипотензивный эффект развивается быстро (сАД понижается через 15 мин, максимально — через 2 ч) и продолжается в течение 6 ч; при приеме метопролола сукцината — клинический эффект блокады бета1-адренорецепторов сохраняется 24 ч. дАД изменяется медленнее: стабильное понижение наблюдается после нескольких недель регулярного приема. Антиангинальный эффект является следствием уменьшения частоты и силы сердечных сокращений, энергетических затрат и потребности миокарда в кислороде. Уменьшает частоту и тяжесть приступов ИБС , показатель смертности у пациентов с диагностированным инфарктом миокарда, повышает переносимость нагрузок. Метопролола сукцинат редуцирует риск летального исхода (включая внезапную смерть), возникновения повторного инфаркта (в т.ч. у пациентов с сахарным диабетом) и улучшает качество жизни пациентов с острым инфарктом миокарда и идиопатической дилатационной кардиомиопатией. Антиаритмическое действие проявляется в устранении аритмогенных симпатических влияний на проводящую систему сердца, замедлении синусового ритма и скорости распространения возбуждения через AV узел, торможении автоматизма и удлинении рефрактерного периода. Оказывает умеренное отрицательное инотропное действие. Кардиоселективность сохраняется при использовании суточных доз, не превышающих 200 мг. Вследствие избирательного действия на бета1-адренорецепторы теоретически уменьшается риск бронхоспазма (у пациентов с бронхиальной астмой меньше понижается жизненная функция легких), гипогликемии и сужения периферических сосудов.
__label__фармакология В опытах на собаках (до 105 мг/кг/сут, в течение 1 года), крысах (до 800 мг/кг/сут, в течение 2 лет) и мышах (до 750 мг/кг/сут, на протяжении 21 мес) признаков канцерогенности не обнаружено, но выявлены гистологические изменения типа гиперплазии печеночных клеток и индурации макрофагами легочной ткани. При введении мышам-альбиносам в дозах до 750 мг/кг/сут в течение 21 мес увеличивал у самок частоту развития доброкачественных аденом легких, однако при повторном проведении опыта увеличение частоты возникновения каких-либо опухолей не отмечалось. Результаты теста доминантных летальных мутаций у мышей, исследования хромосом соматических клеток, теста на аномалии ядер соматических клеток в интерфазе и др. свидетельствовали об отсутствии мутагенных свойств. У крыс, получавших дозы, в 55,5 раза превышающие максимальную суточную дозу для человека (450 мг), не оказывал влияния на фертильность, увеличивал показатели постимплантационной гибели и уменьшал выживаемость новорожденных животных (признаки тератогенности отсутствовал).
__label__фармакология Метопролола тартрат быстро и почти полностью (95%) всасывается при приеме внутрь, подвергается интенсивному пресистемному метаболизму. Биодоступность составляет около 50% при первом приеме и возрастает до 70% при повторном применении. Около 12% связывается с альбуминами плазмы крови. Быстро распределяется в тканях, проникает через ГЭБ (уровень в ЦНС составляет 78% плазменной концентрации), плацентарный барьер, грудное молоко (концентрации превышают плазменные). Объем распределения — 5,5 л/кг. Cmax достигается через 1–2 ч после приема, уровень в крови значительно варьирует. T1/2 — от 3 до 7 ч. Биотрансформируется в печени, с образованием двух активных метаболитов. Выводится преимущественно почками в виде метаболитов, Cl — 1 л/мин. При приеме внутрь менее 5% экскретируется с мочой в неизмененном виде, при в/в инфузии — около 10%. При нарушении функции почек биодоступность не изменяется, но может уменьшаться скорость экскреции метаболитов. У пациентов с циррозом печени метаболизм и общий клиренс замедляются (коррекции режима дозирования не требуется). Не удаляется при гемодиализе. При в/в инфузии метопролола тартрата в течение 10 мин и более максимальное действие развивается через 20 мин, урежение сердечного ритма при дозах 5 и 10 мг составляет 10 и 15% соответственно. После приема внутрь в одинаковых дозах Cmax метопролола сукцината составляет 1/4–1/2 Cmax метопролола тартрата, но более длительно сохраняется. Биодоступность в дозах 50–400 мг (1 раз в сутки) на 23% меньше от таковой после приема аналогичной дозы тартрата. Фармакокинетические параметры не зависят от возраста пациентов.
__label__фармакология Активирует (открывает) калиевые каналы в мембранах гладкомышечных клеток сосудистой стенки. Оказывает периферическое вазодилатирующее действие, расширяет резистивные сосуды (артериолы), понижает сАД и дАД , уменьшает нагрузку на миокард, вызывает рефлекторную тахикардию и увеличение сердечного выброса. Повышает активность ренина плазмы крови и способствует задержке натрия и воды.
__label__фармакология Стимулирует рост волос при андрогензависимом облысении. Механизм усиления роста волос предположительно связан с вазодилатацией и улучшением микроциркуляции в коже и трофики волосяных луковиц, стимуляцией перехода волосяных фолликул из фазы покоя (телоген-фаза) в фазу роста (анаген-фаза). Модулирует воздействие андрогенов на волосяные мешочки. Уменьшает образование 5-альфа-дегидростерона (возможно, опосредованно), играющего существенную роль в формировании облысения. Наилучший эффект оказывает при длительности заболевания не превышающей 10 лет, молодом возрасте пациентов, локализации лысины в области темени размером не более 10 см и наличии в центре лысины более 100 пушковых и терминальных волос. Не предотвращает потерю волос, вызываемую лекарственными средствами, нарушением питания (дефицит железа, витамина A и др.), тугими прическами («хвост», «пучок» и т.п.). Положительный эффект отмечен у значительной части пациентов с длительностью заболевания не более 3–5 лет.
__label__фармакология Рост волос, как правило, начинается через 4 мес ежедневного местного применения раствора. После отмены терапии рост новых волос прекращается и через 3–4 мес возможно восстановление залысин на прежних местах.
__label__фармакология В экспериментальных тестах не выявлено мутагенного действия. Не установлено наличие канцерогенного действия у крыс и кроликов при местном применении в течение 1 года. Выявлено дозозависимое снижение способности к оплодотворению у самок и самцов крыс, получавших внутрь дозы, в 1–5 раз превышающие МРДЧ . При пероральном введении крысам и кроликам тератогенного действия не выявлено, но показано увеличение вероятности эмбриональной резорбции у кроликов (но не у крыс) при дозах, в 5 раз превышающих МРДЧ .
__label__фармакология После приема внутрь всасывается 90% принятой дозы. Cmax достигается в течение 1 ч. Практически не связывается с белками плазмы. Проникает в грудное молоко. Подвергается биотрансформации в печени с образованием малоактивных метаболитов. T1/2 из плазмы составляет 4,2 ч. Выводится преимущественно почками (10% — в неизмененном виде).
__label__фармакология При местном применении через неповрежденную кожу всасывается около 1,4% препарата. После прекращения местного применения 95% подвергшегося системной абсорбции миноксидила выводится почками в течение 4 дней.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология В экспериментальных моделях на животных показано, что моксонидин является относительно сильным антигипертензивным средством. Имеющиеся экспериментальные данные позволяют предположить, что местом приложения антигипертензивного действия моксонидина является ЦНС . Моксонидин связывается с I1-имидазолиновыми рецепторами и в меньшей степени с α2-адренорецепторами. Терапевтическое действие моксонидина, по-видимому, обусловлено взаимодействием с I1- и α2-рецепторами, расположенными в ростральном вентролатеральном продолговатом мозге, что приводит к снижению активности симпатических нервов.
__label__фармакология Моксонидин отличается от других антигипертензивных ЛС центрального действия низким сродством к центральным α2-адренорецепторам по сравнению с I1-имидазолиновыми рецепторами. Считается, что наиболее распространенные побочные эффекты антигипертензивных ЛС центрального действия (седативный эффект и сухость во рту) опосредуются стимуляцией α2-адренорецепторов. У людей применение моксонидина приводит к снижению системного сосудистого сопротивления и вследствие этого к снижению АД .
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология У человека всасывание моксонидина составляет около 90% пероральной дозы, он не подвергается метаболизму первого прохождения через печень, и его биодоступность составляет 88%. Прием пищи не влияет на фармакокинетику моксонидина. Моксонидин метаболизируется на 10–20% путем раскрытия имидазолинового кольца, главным образом до 4,5-дегидромоксонидина и производного гуанидина. Гипотензивный эффект 4,5-дегидромоксонидина составляет лишь 1/10, а производного гуанидина — менее 1/100 от гипотензивного действия моксонидина. Tmax моксонидина в плазме крови составляет 30–180 мин после приема в виде таблетки, покрытой пленочной оболочкой.
__label__фармакология Связывание моксонидина с белками плазмы крови составляет около 10% (Vss=(1,8±0,4) л/кг). Моксонидин и его метаболиты выводятся почти полностью через почки. Более 90% дозы выводится через почки в течение первых 24 ч после приема, и только около 1% выводится с калом. Кумулятивная почечная экскреция неизмененного моксонидина составляет около 50–75%.
__label__фармакология Средний T1/2 моксонидина из плазмы составляет 2,2–2,3 ч, а из почек — 2,6–2,8 ч. Хотя у моксонидина относительно короткий Т1/2, его следует принимать не чаще двух раз в день.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Пожилой возраст. У пожилых людей AUC моксонидина после однократного приема в равновесном состоянии увеличивается приблизительно на 50%, поэтому следует применять более низкие дозы моксонидина для лечения гипертензии у пожилых людей.
__label__фармакология Нарушение функции почек. При умеренном нарушении функции почек (СКФ 30–60 мл/мин) AUC увеличивается на 85%, а клиренс снижается на 52%. У таких пациентов гипотензивный эффект моксонидина должен тщательно контролироваться, особенно в начале лечения.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Антигипертензивное действие моксонидина было продемонстрировано в трех плацебо--контролируемых опорных клинических исследованиях с препаратом сравнения, в которых изучалось применение доз от 0,2 до 0,6 мг 1 раз в день у пациентов с легкой или умеренной гипертензией (офисное дАД 95–110 мм рт.ст., суточное амбулаторное дАД ≥85 мм рт.ст.). Эти исследования позволили провести прямое сравнение моксонидина с эталонным препаратом (эналаприлом) в эквивалентных терапевтических дозах, анализ максимальных и минимальных эффектов и (в объединенных данных) зависимость реакции от дозы. Всего в исследования было включено 464 пациента, из которых 152 были рандомизированы на получение моксонидина. Все исследования были двойными слепыми плацебо-контролируемыми проспективными рандомизированными с препаратом сравнения и параллельными группами сравнения, с вводным 4-недельным периодом введения плацебо и последующим 8-недельным периодом двойного слепого лечения.
__label__фармакология В первом исследовании сравнивали применение 0,2 мг моксонидина с 5 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день. Популяция пациентов согласно назначенному лечению включала 169 пациентов для мониторинга офисного АД и 152 — амбулаторного АД . Средняя за вычетом плацебо разница офисного сАД и дАД в самой низкой точке от исходного уровня к 8-й нед составила −3,4/−4,65 мм рт.ст. для моксонидина. Снижение дАД было статистически значимым по сравнению с плацебо (p<0,001) и не отличалось от такового при применении эналаприла. Не было статистически значимой разницы в сАД по сравнению с плацебо. Общая частота побочных реакций в этом исследовании при применении моксонидина (27,8%) была схожей с применением эналаприла (26,7%) и плацебо (22,8%).
__label__фармакология Во втором исследовании аналогичного дизайна сравнивали применение 0,4 мг моксонидина с 10 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день. В популяцию пациентов согласно назначенному лечению были включены 139 пациентов для мониторинга офисного АД и 108 пациентов — амбулаторного АД . Моксонидин заметно и статистически значимо снижал офисное сАД и дАД на 13,08/7,01 мм. рт.ст. (с коррекцией на плацебо, p<0,001 для обоих показателей) и был эквивалентен эналаприлу. Аналогичные результаты были получены при 24-часовом дневном и ночном мониторинге амбулаторного АД . Суточные эффекты сохранялись в течение всего интервала дозирования с соотношением минимум–макисмум приблизительно 70%. Побочные реакции, возникшие после начала лечения, были зарегистрированы у 36,6% пациентов, принимавших моксонидин, у 31,9% пациентов, принимавших эналаприл, и у 28,9% пациентов, получавших плацебо.
__label__фармакология В третьем опорном исследовании аналогичного дизайна сравнивали применение 0,6 мг моксонидина с 20 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день. Популяция пациентов согласно назначенному лечению состояла из 154 пациентов для мониторинга офисного АД и 130 пациентов — амбулаторного АД . Офисное сАД и дАД заметно и статистически значимо снижалось под действием моксонидина на 21,53/10,45 мм рт.ст. (с коррекцией на плацебо, p <0,001 для обоих показателей) по сравнению с плацебо и не отличалось от такового при применении эналаприла. Среднее 24-часовое амбулаторное АД статистически достоверно снижалось по сравнению с плацебо как в случае дАД , так и в случае сАД . Побочные эффекты были зарегистрированы у 43,1% пациентов в группе моксонидина по сравнению с 32,1% в группе эналаприла и 22,6% в группе плацебо. Основные результаты эффективности по первичным и вторичным параметрам приведены в таблице 1.
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Основные результаты эффективности моксонидина в трех опорных исследованиях
__label__фармакология В ходе последующего двойного слепого плацебо-контролируемого и проспективного рандомизированного исследования оценивалось совместное применение гидрохлоротиазида и моксонидина. В исследование участвовали в общей сложности 161 пациент, 37 получали моксонидин в дозе 0,4 мг, 40 — гидрохлоротиазид в дозе 25 мг, 42 — моксонидин и гидрохлоротиазид в дозе 0,4/25 мг и 41 — плацебо, все 1 раз в день. После 8 нед лечения наблюдалось статистически значимое снижение сАД и дАД в положении сидя в самой низкой точке во всех группах лечения препаратом с действующим веществом, по сравнению с плацебо. Кроме того, разница между комбинацией и монотерапией для дАД в положении сидя была статистически значимой в пользу комбинации. Частота побочных реакций, возникавших при лечении, существенно не различалась между группами: 32,5% в группе моксонидина, 25% — гидрохлоротиазида, 30% — моксонидин плюс гидрохлоротиазид и 23% — плацебо. Результаты приведены в таблице 2.
__label__фармакология Таблица 2
__label__фармакология Снижение сАД и дАД в положении сидя в самой низкой точке (согласно назначенному лечению)
__label__фармакология 1 Наименьшее среднеквадратичное изменение по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Избирательно блокирует бета1-адренорецепторы, модулирует синтез эндотелиального релаксирующего фактора (NO). Понижение АД обусловлено уменьшением сердечного выброса, ОЦК , ОПСС , торможением образования ренина, частичной потерей чувствительности барорецепторов. Гипотензивный эффект обычно развивается через 1–2 нед и стабилизируется в течение 4 нед. Понижает ЧСС в покое и при нагрузке, дАД левого желудочка, улучшает диастолическое наполнение сердца, уменьшает потребность миокарда в кислороде (антиангинальная активность), уменьшает массу миокарда (на 9,7%) и индекс массы миокарда (на 5,1%). По данным суточного мониторирования благоприятно влияет на суточный ритм АД у больных как с нормальным, так и с нарушенным ритмом. Не оказывает отрицательного влияния на липидный обмен.
__label__фармакология В экспериментальных исследованиях на мышах в дозе 40 мг/кг повышает частоту появления доброкачественных опухолей интерстициальных клеток яичка.
__label__фармакология При приеме внутрь быстро абсорбируется. Биодоступность составляет 12% у лиц с «быстрым» метаболизмом (эффект «первого прохождения» через печень) и является почти полной у пациентов с «медленным». Связывается с белками плазмы на 98%. Равновесная концентрация у людей с «быстрым» метаболизмом достигается в течение 24 ч, Т1/2 составляет около 10 ч, при «медленном» — в 3–5 раз больше. Превращается путем алициклического и ароматического гидроксилирования, частично N-деалкилируется; образующиеся гидрокси- и аминопроизводные конъюгируют с глюкуроновой кислотой и выделяются в виде O- и N-глюкуронидов. Т1/2 гидроксиметаболитов для людей с «быстрым» метаболизмом составляет в среднем 24 ч, с «медленным» — в 2 раза больше. Экскретируется почками (40%) и кишечником (60%). Проникает через ГЭБ , секретируется в грудное молоко.
__label__фармакология Блокирует кальциевые каналы, тормозит трансмембранное поступление ионов кальция в клетки гладкой мускулатуры артериальных сосудов и кардиомиоцитов. Расширяет периферические, в основном артериальные, сосуды, в т.ч. коронарные, понижает АД (возможна незначительная рефлекторная тахикардия и увеличение сердечного выброса), уменьшает ОПСС и постнагрузку на сердце. Увеличивает коронарный кровоток, уменьшает силу сердечных сокращений, работу сердца и потребность миокарда в кислороде. Улучшает функцию миокарда и способствует уменьшению размеров сердца при хронической сердечной недостаточности. Понижает давление в легочной артерии, оказывает положительное влияние на церебральную гемодинамику. Угнетает агрегацию тромбоцитов, обладает антиатерогенными свойствами (особенно при длительном применении), улучшает постстенотическую циркуляцию при атеросклерозе. Увеличивает выведение натрия и воды, понижает тонус миометрия (токолитическое действие). Длительный прием (2–3 мес) сопровождается развитием толерантности. Для длительной терапии артериальной гипертензии быстродействующие лекарственные формы целесообразно использовать в дозе до 40 мг/сут (при повышении дозы более вероятно развитие сопутствующих рефлекторных реакций). У пациентов с бронхиальной астмой может применяться с другими бронхорасширяющими средствами (симпатомиметиками) для поддерживающего лечения.
__label__фармакология При приеме внутрь быстро и полностью всасывается. Биодоступность всех лекарственных форм составляет 40–60% вследствие эффекта «первого прохождения» через печень. С белками плазмы связывается около 90% принятой дозы. При в/в введении T1/2 составляет 3,6 ч, объем распределения — 3,9 л/кг, плазменный Cl — 0,9 л/мин, постоянная концентрация — 17 нг/мл. После приема внутрь Cmax в плазме создается через 30 мин, T1/2 — 2–4 ч. Около 80% выводится почками в виде неактивных метаболитов и приблизительно 15% — с фекалиями. В незначительных количествах проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. У пациентов с нарушениями функции печени уменьшается общий Cl и увеличивается T1/2 . При приеме капсул внутрь действие проявляется через 30–60 мин (разжевывание ускоряет развитие эффекта) и продолжается 4–6 ч, при сублингвальном применении — наступает через 5–10 мин и достигает максимума в течение 15–45 мин. Эффект таблеток с двухфазным высвобождением развивается через 10–15 мин и сохраняется 21 ч. Не обладает мутагенной и канцерогенной активностью.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки
__label__фармакология Ингибирует фермент ЦОГ , отвечающий за синтез ПГ , главным образом ЦОГ-2 — фермент, участвующий в синтезе ПГ — медиаторов отека, воспаления и боли в очаге воспаления.
__label__фармакология Обратимо ингибирует образование ПГE2, как в очаге воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной системы, включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга. Снижает концентрацию короткоживущего ПГН2, из которого под действием просгагландинизомеразы образуется ПГE2. Уменьшение концентрации ПГE2 ведет к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР-типа, что выражается в анальгезирующем и противовоспалительном эффектах. Ингибирует высвобождение ФНО-α, обусловливающего образование цитокининов.
__label__фармакология Подавляет высвобождение гистамина, угнетает синтез ИЛ-6 и урокиназы, тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз (эластазы, коллагеназы), предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани. Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами, активируя их путем фосфорилирования, что также усиливает его противовоспалительное действие. Подавляет агрегацию тромбоцитов.
__label__фармакология Гель для наружного применения
__label__фармакология При местном применении вызывает ослабление или исчезновение боли в месте нанесения геля, в т.ч. боли в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов. Способствует увеличению объема движений.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь
__label__фармакология Всасывание. После приема внутрь нимесулид хорошо всасывается из ЖКТ , достигая Сmах в плазме крови через 2–3 ч.
__label__фармакология Распределение. Связь с белками плазмы — 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа1-гликопротеидами — 1%. Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема его концентрация составляет около 40% концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40%), синовиальную жидкость (43%). Легко проникает через ГЭБ .
__label__фармакология Метаболизм. Метаболизируется в печени при помощи изофермента цитохрома Р450 CYP2С9. Основным метаболитом является фармакологически активное парагидроксипроизводное нимесулида — гидроксинимесулид.
__label__фармакология Выведение. T1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч. Нимесулид выводится из организма в основном почками (около 50% принятой дозы). Гидроксинимесулид выводится почками (65%) и с желчью (35%), подвергается энтерогепатической рециркуляции.
__label__фармакология Фармакокинетический профиль нимесулида у лиц пожилого возраста не изменяется при назначении однократных и многократных/повторных доз.
__label__фармакология По данным экспериментального исследования, проводившегося с участием пациентов с легкой и средней степенью тяжести почечной недостаточности (Cl креатинина 30–80 мл/мин) и здоровых добровольцев, Сmах нимесулида и его метаболита в плазме пациентов не превышала концентрации нимесулида у здоровых добровольцев. AUC и T1/2 у пациентов с почечной недостаточностью были выше на 50%, но в пределах фармакокинетических значений. При повторном приеме нимесулида кумуляции не наблюдается.
__label__фармакология Таблетки
__label__фармакология Всасывание. После приема внутрь нимесулид хорошо абсорбируется из ЖКТ . Прием пищи снижает скорость абсорбции, не оказывая влияния на ее степень. Tmax — 1,5–2,5 ч. Сmax нимесулида в плазме крови достигает 3,5–6,5 мг/л.
__label__фармакология Распределение. Связь с белками плазмы составляет 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа1-гликопротеидами — 1%. Доза не влияет на степень связывания с белками крови. Vd — 0,19–0,35 л/кг. Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема концентрация составляет около 40% концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40%), синовиальную жидкость (43%). Легко проникает через ГЭБ .
__label__фармакология Метаболизм. Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами. Основной метаболит (25%) — 4-гидроксинимесулид — обладает сходной фармакологической активностью.
__label__фармакология Выведение. Т1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, 4-гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч. 4-Гидроксинимесулид выводится почками (65%) и с желчью (35%), подвергается энтерогепатической рециркуляции.
__label__фармакология Фармакокинетика в особых клинических случаях. У пациентов с легким и умеренным нарушением функции почек (Cl креатинина 1,8–4,8 л/ч или 30–80 мл/мин), а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется.
__label__фармакология Гель для наружного применения
__label__фармакология При нанесении геля концентрация активного вещества в системном кровотоке крайне низка. Cmax нимесулида в плазме крови после однократного нанесения отмечается к концу первых суток, ее величина более чем в 300 раз ниже таковой для пероральных лекарственных форм нимесулида. Следов основного метаболита нимесулида (4-гидроксинимесулид) в крови не обнаруживается.
__label__фармакология Увеличивает содержание свободного радикала оксида азота (NO), который активирует гуанилатциклазу и увеличивает содержание цГМФ (контролирует дефосфорилирование легких цепей миозина) в гладкомышечных клетках сосудов. Расширяет преимущественно венозные сосуды, вызывает депонирование крови в венозной системе и снижает венозный возврат крови к сердцу (преднагрузку) и конечное диастолическое наполнение левого желудочка. Системная артериальная вазодилатация (расширяет в основном крупные артерии) сопровождается снижением ОПСС и АД , т.е. постнагрузки. Снижение пред- и постнагрузки на сердце приводит к уменьшению потребности миокарда в кислороде; снижает повышенное центральное венозное давление и давление заклинивания в легочных капиллярах; незначительно повышает ЧСС (рефлекторная тахикардия в ответ на снижение системного АД и ударного объема, более выраженная в вертикальном положении тела), ослабляет сопротивление коронарных артерий и улучшает сердечный кровоток (за исключением случаев чрезмерного снижения системного АД или значительного повышения ЧСС , когда возможно ухудшение коронарного кровотока).
__label__фармакология Расширяет крупные эпикардиальные отделы коронарных артерий, способствует повышению градиента давления в месте атеросклеротического стеноза коронарного сосуда, обеспечивает перфузию даже в случае субтотального стеноза, включает коллатерали, в т.ч. за счет уменьшения сопротивления кровотоку по ним. Перераспределяет коронарный кровоток в пользу ишемизированных областей, в частности, субэндокардиальных отделов. При ишемической гипокинезии отдельных участков миокарда способствует восстановлению локальной сократимости. Устраняет патологическую жесткость миокарда и препятствует развитию фатальных аритмий при инфаркте миокарда. Ослабляет постинфарктное ремоделирование левого желудочка. Эффективно ингибирует агрегацию тромбоцитов и их адгезию к эндотелию сосудов. Увеличивает порог возникновения ишемии миокарда.
__label__фармакология У больных с сердечной недостаточностью и стенокардией повышает сердечный выброс, толерантность к физической нагрузке, уменьшает тяжесть и частоту приступов. Значительно уменьшает объем митральной регургитации. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов, угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Нормализует обмен электролитов и энергетические процессы — соотношение окисленных и восстановленных форм никотинамидных коферментов, активность НАД-зависимых дегидрогеназ. Способствует освобождению катехоламинов в мозге и сердце, оказывает непрямое симпатомиметическое действие на миокард, изменяет конформацию тропонин-тропомиозинового комплекса. Способствует переходу гемоглобина в метгемоглобин и может ухудшать транспорт кислорода. Вызывает расширение менингеальных сосудов, что часто сопровождается появлением головной боли. Расслабляет гладкие мышцы бронхов, желчных путей, пищевода, желудка, кишечника, мочеполового тракта.
__label__фармакология Быстро и достаточно полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. После приема внутрь в значительной степени разрушается в печени (эффект «первого прохождения»), а затем биотрансформируется с образованием NO в гладкомышечных клетках. В условиях сублингвального, суббуккального и в/в применения исключается «первичная» печеночная деградация (сразу попадает в системный кровоток). Первичными метаболитами являются ди- и мононитраты, конечным — глицерин. При сублингвальном приеме Сmax основных метаболитов (0,2–0,3 нг/мл) достигается к 120–150 с, Т1/2 нитроглицерина 1–4,4 мин, метаболитов — 7 мин. Объем распределения 3 л/кг, клиренс — 0,3–1,0 л/кг/мин. При введении в виде аэрозоля в полость рта Сmax метаболитов (14,6 нг/мл) достигается через 5,3 мин, относительная биодоступность — 76%, Т1/2 — 20 мин. При приеме внутрь 6,4 мг Сmax метаболитов (0,1–0,2 нг/мл) достигается через 20–60 мин. Относительная биодоступность 10–15%. T1/2 метаболитов составляет 4 ч. При в/в введении Т1/2 — 1–3 мин, общий клиренс — 30–78 л/мин, при сердечной недостаточности указанные показатели снижаются до 12 с−1,9 мин и 3,6–13,8 л/мин соответственно. В плазме связывается с белками (60%). Метаболиты экскретируются в основном через почки, часть экскретируется легкими с выдыхаемым воздухом.
__label__фармакология При использовании сублингвальных и буккальных форм приступ стенокардии купируется через 1,5 мин, а гемодинамический и антиишемический эффекты сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. После приема малых доз (2,5 мг) гемодинамический эффект продолжается до 0,5 ч, больших (форте) — до 5–6 ч (при этих дозах гемодинамический эффект проявляется через 2–5 мин, а антиангинальный спустя 20–45 мин). Нанесение мази обеспечивает развитие антиангинального действия через 15–60 мин и 3–4 часовую его продолжительность. Эффект трансдермальных форм наступает через 0,5–3 ч и сохраняется до 8–10 ч.
__label__фармакология Тормозит входящий быстрый ток ионов натрия, снижает скорость деполяризации в фазу 0. Угнетает проведение импульсов по предсердиям, AV узлу и желудочкам, удлиняет эффективный рефрактерный период предсердий. Подавляет автоматизм синусного узла и эктопических водителей ритма, увеличивает порог фибрилляций миокарда желудочков.
__label__фармакология После приема внутрь всасывается до 95% принятой дозы. В плазме связывается с белками 15–25%. Биотрансформируется в печени с образованием активного метаболита — N-ацетилпрокаинамида. T1/2 составляет 2,5–4,5 ч. Экскретируется почками, причем 50–60% в неизмененном виде; скорость выведения активного метаболита более низкая по сравнению с исходным соединением. Проходит через плаценту и проникает в грудное молоко.
__label__фармакология Обладает слабым отрицательным инотропным эффектом. Имеет ваголитические и вазодилатирующие свойства, что обусловливает тахикардию и снижение АД . Электрофизиологические эффекты проявляются в уширении комплекса QRS и удлинении интервалов PQ и QT . Время достижения максимального эффекта при приеме внутрь 60–90 мин, при в/в введении — немедленно, при в/м — 15–60 мин.
__label__фармакология Блокирует бета1 и бета2-адренорецепторы, оказывает мембраностабилизирующее действие. Угнетает автоматизм синоатриального узла, подавляет возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении, желудочках (в меньшей степени). Уменьшает скорость проведения возбуждения в AV соединении по пучку Кента, преимущественно в антероградном направлении. Урежает ЧСС , уменьшает силу сердечных сокращений и потребность миокарда в кислороде. Понижает сердечный выброс, секрецию ренина, АД , почечный кровоток и скорость клубочковой фильтрации. Подавляет реакцию барорецепторов дуги аорты на понижение АД .
__label__фармакология После приема однократной дозы гипотензивный эффект продолжается в течение 20–24 ч. Однократный прием пролонгированных форм эквивалентен приему нескольких доз пропранолола гидрохлорида. Гипотензия стабилизируется к концу 2-й нед лечения. При длительном применении уменьшает венозный возврат, оказывает кардиопротективное действие (достоверно уменьшает риск повторного инфаркта миокарда и внезапной смерти на 20–50%). У больных с умеренной формой артериальной гипертензии — понижает вероятность развития ИБС и мозговых инсультов. При ИБС уменьшает частоту приступов, повышает переносимость физических нагрузок, понижает потребность в нитроглицерине. Наиболее эффективен у больных молодого возраста (до 40 лет) с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина. Увеличивает тонус бронхов и сократимость матки (уменьшает кровотечение при родах и в послеоперационном периоде), усиливает секреторную и моторную активность ЖКТ . Тормозит агрегацию тромбоцитов и активирует фибринолиз. Угнетает липолиз в жировой ткани, препятствуя повышению уровня свободных жирных кислот (при этом концентрация триглицеридов в плазме и коэффициент атерогенности увеличиваются. Подавляет гликогенолиз, секрецию глюкагона и инсулина, превращение тироксина в трийодтиронин. Понижает внутриглазное давление, уменьшает секрецию водянистой влаги.
__label__фармакология Длительное введение (18 мес) крысам и мышам доз до 150 мг/кг/сут не выявило канцерогенных свойств и неблагоприятного влияния на фертильность. При дозе 150 мг/кг/сут, в 10 раз превышающей МРДЧ , оказывал эмбриотоксическое действие (увеличение частоты случаев резорбции плода).
__label__фармакология При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ (90%). Биодоступность составляет 30–40% (эффект «первого прохождения»), зависит от характера пищи и интенсивности печеночного кровотока и увеличивается при длительном приеме (образуются метаболиты, ингибирующие ферменты печени). Cmax в плазме отмечается через 1–1,5 ч или 6 ч (для пролонгированной формы). Связывается с белками плазмы на 90–95%; T1/2 составляет 2–5 ч (10 ч для пролонгированной формы). Объем распределения — 3–5 л/кг. Накапливается в легочной ткани, головном мозге, почках, сердце, проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко. Подвергается глюкуронированию в печени (99%). Выводится с желчью в кишечник, деглюкуронируется и реабсорбируется (T1/2 на фоне курсового введения может удлиняться до 12 ч). Экскретируется почками в виде метаболитов.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Рацекадотрил является пролекарством, которое гидролизируется до своего активного метаболита, являющегося ингибитором энкефалиназы, поверхностной пептидазы (расположена на клеточной мембране), локализованной в различных тканях, в особенности в эпителии тонкого кишечника. Этот фермент отвечает одновременно за гидролиз экзогенных и расщепление эндогенных пептидов, таких как энкефалины. В результате рацекадотрил защищает эндогенные энкефалины, которые проявляют физиологическую активность на уровне пищеварительного тракта, пролонгируя их антисекреторное действие.
__label__фармакология Рацекадотрил является кишечным антисекреторным веществом. Он уменьшает кишечную гиперсекрецию воды и электролитов, вызываемую энтеротоксином холеры или воспалением, и не влияет на базальную секрецию кишечника.
__label__фармакология Рацекадотрил оказывает быстрое противодиарейное действие, не изменяя время прохождения кишечного содержимого через кишечник.
__label__фармакология Рацекадотрил не вызывает вздутия живота.
__label__фармакология В клинических исследованиях частота возникновения вторичных запоров при приеме рацекадотрила была сравнима с плацебо.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Всасывание. После приема внутрь рацекадотрил быстро абсорбируется. Время до начала ингибирования энкефалиназы плазмы составляет 30 мин.
__label__фармакология Прием пищи не влияет на биодоступность рацекадотрила, но после приема пищи активность проявляется с задержкой приблизительно на полтора часа.
__label__фармакология Распределение. В плазме крови после применения рацекадотрила, меченного радиоактивным изотопом 14С, содержание радиоуглерода было во много раз выше, чем в клетках крови, и в 3 раза выше, чем в цельной крови. Таким образом, рацекадотрил незначительно связывается с клетками крови. 90% активного метаболита рацекадотрила связывается с белками плазмы, преимущественно альбумином. Фармакокинетические свойства рацекадотрила не изменяются в результате приема повторных доз, а также при назначении пациентам пожилого возраста.
__label__фармакология Продолжительность и эффективность действия рацекадотрила зависят от дозы. У взрослых время до пикового ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 2 ч и соответствует 75% ингибированию при приеме дозы 100 мг.
__label__фармакология Время ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 8 ч.
__label__фармакология Метаболизм. Биологический T1/2 рацекадотрила, измеренный как время ингибирования энкефалиназы плазмы, составляет приблизительно 3 ч.
__label__фармакология Рацекадотрил быстро гидролизуется до активного метаболита, который, в свою очередь, трансформируется в неактивные метаболиты. Прием повторных доз рацекадотрила не приводит к его накапливанию в организме. Данные, полученные в результате исследований in vitro , показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не ингибируют изоформы ферментов CYP (3А4, 2D6, 2С9, 1А2 и 2С19) в степени, которая может быть клинически значимой.
__label__фармакология Данные, полученные в результате исследований in vitro , показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не индуцируют изоформы ферментов CYP (3А, 2А6, 2В6, 2С9/2С19, 1А, 2Е1) и конъюгированные ферменты уридинглюкуронозилтрансферазы в степени, которая может быть клинически значимой.
__label__фармакология Рацекадотрил не влияет на белковое связывание таких активных веществ как толбутамид, варфарин, нифлумовая кислота, дигоксин или фенитоин.
__label__фармакология У пациентов с печеночной недостаточностью (класс В по классификации Чайлд-Пью) кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал сходные показатели Тmax и Т1/2 и более низкие показатели Сmах (−65%) и AUC (−29%) по сравнению с этими показателями у здоровых людей.
__label__фармакология У пациентов с тяжелой почечной недостаточностью (Cl креатинина 11–39 мл/мин) кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал более низкий показатель Сmах (−49%) и более высокий показатель AUC (+16%) и Т1/2 по сравнению со здоровыми добровольцами (Cl креатинина >70 мл/мин).
__label__фармакология Сmах достигается спустя 2,5 ч после применения.
__label__фармакология Не наблюдалась кумуляция при повторном приеме рацекадотрила каждые 8 ч в течение 7 дней.
__label__фармакология Выведение. Рацекадотрил выводится из организма в форме активных и неактивных метаболитов преимущественно через почки и намного в меньшей степени — с калом. Выведение через легкие — незначительное.
__label__фармакология Блокирует АТФ-зависимые калиевые каналы в мембранах функционально активных бета-клеток островкового аппарата поджелудочной железы, вызывает их деполяризацию и открытие кальциевых каналов, индуцируя инкрецию инсулина. Инсулинотропный ответ развивается в течение 30 мин после применения и сопровождается понижением уровня глюкозы в крови в период приема пищи (концентрация инсулина между приемами пищи не повышается).
__label__фармакология В экспериментах in vivo и на животных не выявлено мутагенного, тератогенного, канцерогенного действия и влияния на фертильность.
__label__фармакология Быстро и полностью всасывается из ЖКТ . Cmax достигается через 1 ч и составляет 9,8; 18,3; 26 и 65,8 нг/мл после приема доз 0,5; 1; 2 и 4 мг соответственно; при приеме вместе с пищей Cmax может уменьшиться на 20%. Содержание в плазме быстро понижается в течение 4 ч. Абсолютная биодоступность — 56%, связывание с белками плазмы крови очень высокое (более 98%), объем распределения — 31 л (после в/в введения здоровым добровольцам). Практически полностью биотрансформируется в печени (окисление и связывание с глюкуроновой кислотой), образуя неактивные метаболиты. T1/2 из крови — 1 ч. Выводится в течение 4–6 ч, преимущественно с желчью через ЖКТ (90%) и с мочой (менее 8%).
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Ситаглиптин является ингибитором фермента ДПП-4, который, как считается, оказывает свое действие у пациентов с сахарным диабетом типа 2 путем замедления инактивации гормонов семейства инкретинов. Ситаглиптин увеличивает концентрацию активных интактных гормонов, тем самым усиливая и продлевая их действие. Гормоны семейства инкретинов, в т.ч. ГПП-1 и ГИП , вырабатываются кишечником в течение дня, и их уровни повышаются в ответ на прием пищи. Эти гормоны быстро инактивируются ферментом ДПП-4. Инкретины являются частью эндогенной системы, участвующей в физиологической регуляции гомеостаза глюкозы. Когда концентрация глюкозы в крови нормальная или повышенная, ГПП-1 и ГИП увеличивают синтез и высвобождение инсулина из бета-клеток поджелудочной железы посредством внутриклеточных сигнальных путей с участием цАМФ . ГПП-1 также снижает секрецию глюкагона альфа-клетками поджелудочной железы, что приводит к снижению выработки глюкозы в печени. Увеличивая и продлевая уровни активного инкретина, ситаглиптин увеличивает высвобождение инсулина и снижает уровень глюкагона в кровообращении глюкозозависимым образом. Ситаглиптин проявляет селективность в отношении ДПП-4 и не ингибирует активность ДПП-8 или ДПП-9 in vitro в концентрациях, приближенных к терапевтическим дозам.
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология У пациентов с сахарным диабетом типа 2 введение ситаглиптина приводило к ингибированию активности фермента ДПП-4 в течение 24 ч. После перорального приема глюкозы или приема пищи ингибирование ДПП-4 приводило к 2–3-кратному увеличению циркулирующих уровней активного ГПП-1 и ГИП , снижению концентрации глюкагона и повышению ответной реакции высвобождения инсулина на глюкозу, что приводило к более высоким концентрациям С-пептида и инсулина. Повышение уровня инсулина при снижении уровня глюкагона было связано с более низкими концентрациями глюкозы натощак и снижением уровня глюкозы после перорального приема глюкозы или приема пищи. В исследованиях здоровых добровольцев ситаглиптин не снижал уровень глюкозы в крови и не вызывал гипогликемию.
__label__фармакология Совместное применение ситаглиптина и метформина гидрохлорида
__label__фармакология В двухдневном исследовании здоровых добровольцев ситаглиптин повышал концентрацию активного ГПП-1, тогда как метформин повышал концентрацию активного и общего ГПП-1 в одинаковой степени. Совместное применение ситаглиптина и метформина оказывало аддитивный эффект на активные концентрации ГПП-1. Ситаглиптин повышал концентрацию активного ГИП , метформин — нет. Неясно, как эти результаты связаны с изменениями гликемического контроля у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
__label__фармакология Электрофизиология сердца
__label__фармакология В рандомизированном плацебо-контролируемом перекрестном исследовании 79 здоровых добровольцев получали однократно ситаглиптин в дозе 100 мг перорально, ситаглиптин в дозе 800 мг (в 8 раз превышающей МРДЧ) и плацебо. При рекомендуемой дозе 100 мг не наблюдалось влияния на интервал QTc , полученный при пиковой концентрации в плазме или в любое другое время в ходе исследования. После приема дозы 800 мг максимальное увеличение скорректированного с помощью плацебо среднего изменения QTc по сравнению с исходным уровнем наблюдалось через 3 ч после приема дозы и составляло 8,0 мс. Это увеличение не считается клинически значимым. При дозе 800 мг пиковые концентрации ситаглиптина в плазме были примерно в 11 раз выше, чем пиковые концентрации после приема дозы 100 мг.
__label__фармакология У пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг (n=81) или ситаглиптин в дозе 200 мг (n=63) ежедневно, не наблюдалось значимых изменений интервала QTc по данным ЭКГ , полученным в момент ожидаемой пиковой концентрации в плазме.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Фармакокинетика ситаглиптина тщательно изучена у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2. После однократного перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами средняя AUC ситаглиптина в плазме составила 8,52 мкм·ч, Cmax — 950 нМ, а кажущийся конечный T1/2 — 12,4 ч. AUC ситаглиптина в плазме увеличивалась пропорционально дозе и примерно на 14% после приема дозы 100 мг в равновесном состоянии по сравнению с первой дозой. Коэффициенты вариации AUC ситаглиптина внутри и между группами здоровых добровольцев и пациентов с диабетом были небольшими (5,8 и 15,1%). Фармакокинетика ситаглиптина в целом была сходной у здоровых добровольцев и у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
__label__фармакология Всасывание
__label__фармакология После перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами ситаглиптин быстро всасывался, при этом пиковые концентрации в плазме (медиана Tmax) наблюдались через 1–4 ч после приема. Абсолютная биодоступность ситаглиптина составляет примерно 87%.
__label__фармакология Влияние продуктов питания
__label__фармакология При одновременном употреблении пищи с высоким содержанием жиров и приеме ситаглиптина не наблюдалось влияния на фармакокинетику ситаглиптина.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Средний Vss после однократного в/в введения ситаглиптина в дозе 100 мг здоровым добровольцам составляет примерно 198 л. Доля ситаглиптина, обратимо связанного с белками плазмы, невелика (38%).
__label__фармакология Выведение
__label__фармакология Примерно 79% ситаглиптина выводится в неизмененном виде с мочой, при этом метаболизм является второстепенным путем выведения. Кажущийся конечный T1/2 после перорального приема ситаглиптина в дозе 100 мг составил примерно 12,4 ч, а почечный клиренс — примерно 350 мл/мин.
__label__фармакология Метаболизм
__label__фармакология После введения внутрь 14C-меченного ситаглиптина примерно 16% радиоактивного ситаглиптина экскретируется в виде его метаболитов. Были обнаружены следы 6 метаболитов ситаглиптина, вероятно, не обладающих ДПП-4-ингибирующей активностью. В исследованиях in vitro было выявлено, что первичным ферментом, участвующем в ограниченном метаболизме ситаглиптина, является CYP3A4 с участием CYP2C8.
__label__фармакология Экскреция
__label__фармакология В течение 1 нед после приема внутрь 14С-меченного ситаглиптина здоровыми добровольцами примерно 100% введенного радиоактивного вещества выводилось с калом (13%) или мочой (87%). Выведение ситаглиптина осуществляется первично путем экскреции почками по механизму активной канальцевой секреции. Ситаглиптин является субстратом для транспортера органических анионов человека третьего типа (human Organic Anion Transporter 3, hOAT-3), который и может быть вовлечен в процесс выведения ситаглиптина почками. Клинически вовлеченность hOAT-3 в транспорт ситаглиптина не изучалась. Ситаглиптин также является субстратом P-gp , который также может участвовать в процессе почечной элиминации ситаглиптина. Однако циклоспорин, являющийся ингибитором P-gp , не уменьшал почечный клиренс ситаглиптина.
__label__фармакология Особые группы пациентов
__label__фармакология Пациенты с почечной недостаточностью
__label__фармакология Увеличение AUC ситаглиптина в плазме приблизительно в 2 раза по сравнению с контрольной группой отмечалось у пациентов с почечной недостаточностью умеренной степени при значениях рСКФ от 30 до 45 мл/мин/1,73 м2, приблизительно в 4 раза — с почечной недостаточностью тяжелой степени, а также у пациентов с терминальной стадией патологии почек, находящихся на гемодиализе, по сравнению с контрольной группой.
__label__фармакология Пациенты с печеночной недостаточностью
__label__фармакология У пациентов с умеренной печеночной недостаточностью (7–9 баллов по шкале Чайлд-Пью) средние AUC и Cmax ситаглиптина при однократном приеме 100 мг увеличиваются приблизительно на 21 и 13% соответственно по сравнению с показателями здоровых добровольцев из контрольной группы. Эти различия не считаются клинически значимыми.
__label__фармакология Нет клинических данных о применении ситаглиптина у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью (более 9 баллов по шкале Чайлд-Пью).
__label__фармакология Влияние возраста, ИМТ , пола и расы
__label__фармакология По данным популяционного фармакокинетического анализа или полного анализа имеющихся фармакокинетических данных, ИМТ , пол и раса не оказывают клинически значимого влияния на фармакокинетику ситаглиптина. Принимая во внимание влияние возраста на функцию почек, по данным популяционного фармакокинетического анализа, возраст сам по себе не оказывал клинически значимого влияния на фармакокинетику ситаглиптина. У пожилых пациентов (65–80 лет) концентрация ситаглиптина в плазме была примерно на 19% выше, чем у более молодых пациентов.
__label__фармакология Исследования взаимодействия лекарств
__label__фармакология Оценка взаимодействия лекарств in vitro
__label__фармакология Ситаглиптин не ингибирует изоферменты CYP CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6, CYP1A2, CYP2C19 или CYP2B6 и не индуцирует CYP3A4. Ситаглиптин является субстратом P-gp , но не ингибирует опосредованный P-gp транспорт дигоксина. На основании этих результатов считается, что ситаглиптин вряд ли будет взаимодействовать с другими ЛС, использующими эти пути.
__label__фармакология Ситаглиптин не связывается в значительной степени с белками плазмы. Таким образом, предрасположение ситаглиптина к участию в клинически значимых лекарственных взаимодействиях, опосредованных изменением связывания с белками плазмы, очень низкое.
__label__фармакология Оценка взаимодействия лекарств in vivo
__label__фармакология Влияние ситаглиптина на другие препараты. В клинических исследованиях ситаглиптин не оказал значимого действия на фармакокинетику метформина, глибурида, симвастатина, росиглитазона, дигоксина, варфарина или пероральных контрацептивов (этинилэстрадиола и норэтиндрона) (таблица 1), что свидетельствует in vivo о низкой предрасположенности ДВ к взаимодействию с субстратами CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, P-gp и транспортером органических катионов (Organic Cation Transporter, OCT).
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Влияние ситаглиптина на системное воздействие совместно принимаемых препаратов
__label__фармакология aВсе дозы вводятся однократно, если не указано иное.
__label__фармакология bAUC рассматривается как AUC0–∞, если не указано иное.
__label__фармакология cМногократная доза.
__label__фармакология dAUC0–24.
__label__фармакология eAUC0–last.
__label__фармакология fAUC0–12.
__label__фармакология Таблица 2
__label__фармакология Влияние совместно принимаемых препаратов на системное воздействие ситаглиптина
__label__фармакология aВсе дозы вводятся однократно, если не указано иное.
__label__фармакология bAUC рассматривается как AUC0–∞, если не указано иное.
__label__фармакология cМногократная доза.
__label__фармакология dAUC0–12.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Около 5200 пациентов с диабетом типа 2 были рандомизированы в девяти двойных слепых плацебо-контролируемых клинических исследованиях безопасности и эффективности, проведенных для оценки влияния ситаглиптина на гликемический контроль. В объединенном анализе семи из этих исследований этническое/расовое распределение пациентов составило примерно 20% латиноамериканцев, 59% представителей европеоидной, 10% монголоидной, 6% негроидной и 6% других рас. Общий средний возраст пациентов составлял примерно 55 лет (диапазон 18–87 лет). Кроме того, было проведено контролируемое активным препаратом сравнения (глипизид) исследование продолжительностью 52 нед с участием 1172 пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых был неадекватный гликемический контроль на фоне приема метформина.
__label__фармакология У пациентов с диабетом типа 2 лечение ситаглиптином вызывало клинически значимую положительную динамику уровня HbA1c , уровней глюкозы в плазме натощак и через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Монотерапия
__label__фармакология В общей сложности 1262 пациента с диабетом типа 2 приняли участие в двух двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях, продолжительностью 18 и 24 нед, для оценки эффективности и безопасности монотерапии ситаглиптином. В обоих исследованиях монотерапии пациенты, которые на тот момент принимали антигипергликемические препараты, прекратили их прием, соблюдали диету и выполняли физические упражнения в период «отмывания» продолжительностью около 7 нед. Пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%) после периода «отмывания» были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо; пациенты, которые на тот момент не принимали антигипергликемические препараты (отменили терапию как минимум за 8 нед до начала исследования) с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%), были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо. В группы плацебо, ситаглиптина 100 мг или ситаглиптина 200 мг был рандомизирован 521 пациент в 18-недельном исследовании и 741 пациент в 24-недельном исследовании. Пациенты, которым не удалось достичь конкретных целей по контролю гликемии во время исследований, получили терапию метформином, который был добавлен к плацебо или ситаглиптину.
__label__фармакология Терапия ситаглиптином в дозе 100 мг ежедневно обеспечивала значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо (таблица 3). В 18-недельном исследовании 9% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 17% пациентов, получавших плацебо, нуждались в неотложой терапии. В 24-недельном исследовании 9% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 21% пациентов, получавших плацебо, нуждались в неотложой терапии. Улучшение уровня HbA1c по сравнению с плацебо не зависело от пола, возраста, расы, предшествующей антигипергликемической терапии или исходного ИМТ . Что характерно для исследований препаратов для лечения диабета типа 2, среднее снижение уровня HbA1c при приеме ситаглиптина, вероятно, связано со степенью повышения уровня HbA1c на исходном уровне. В 18- и 24-недельных исследованиях с участием пациентов, которые не принимали гипогликемические препараты на момент включения в исследование, снижение HbA1c по сравнению с исходным уровнем составило −0,7 и −0,8% соответственно для пациентов, получавших ситаглиптин, и −0,1 и −0,2% соответственно для тех, кто получал плацебо. В целом суточная доза 200 мг не обеспечивала большей гипогликемической эффективности, чем суточная доза 100 мг. Эффект ситаглиптина на конечные показатели липидов был аналогичен эффекту плацебо. Масса тела не увеличивалась по сравнению с исходным уровнем при терапии ситаглиптином ни в одном исследовании. Наблюдалось небольшое снижение массы тела у пациентов, получавших плацебо.
__label__фармакология Таблица 3
__label__фармакология Гликемические параметры в 18- и 24-недельных плацебо-контролируемых исследованиях применения ситаглиптина у пациентов с диабетом типа 2a
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии метформином.
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
__label__фармакология cp <0,001 по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Дополнительное исследование монотерапии
__label__фармакология Также было проведено многонациональное рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование для оценки безопасности и переносимости ситаглиптина у 91 пациента с сахарным диабетом типа 2 и ХПН (Cl креатинина <50 мл/мин). Пациенты с умеренной почечной недостаточностью получали ситаглиптин в дозе 50 мг/сут, а пациенты с тяжелой почечной недостаточностью или с почечной недостаточностью терминальной стадии, находящиеся на гемодиализе или перитонеальном диализе, получали 25 мг/сут. В данном исследовании безопасность и переносимость ситаглиптина в целом были аналогичны этим показателям в группе плацебо. Сообщалось о небольшом повышении уровня креатинина в сыворотке крови у пациентов с умеренной почечной недостаточностью, получавших ситаглиптин, по сравнению с пациентами, получавшими плацебо. Кроме того, снижение HbA1c и уровня глюкозы натощак при приеме ситаглиптина по сравнению с плацебо в целом было сходным со значениями, полученными в других исследованиях монотерапии.
__label__фармакология Комбинированная терапия
__label__фармакология Дополнительная комбинированная терапия с метформином
__label__фармакология В общей сложности 701 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин. Пациенты, уже получавшие метформина гидрохлорид (n=431) в дозе не менее 1500 мг/сут, были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо. Пациенты, получавшие метформин и другой гипогликемический препарат (n=229), и пациенты, не получавшие никаких гипогликемических препаратов (отсутствие терапии в течение как минимум 8 нед, n=41), были рандомизированы после вводного периода продолжительностью около 10 нед с метформина гидрохлоридом (доза не менее 1500 мг/сут) в виде монотерапии. Пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%) были рандомизированы для добавления к терапии 100 мг ситаглиптина или плацебо, назначаемых 1 раз/сут. Пациентам, у которых во время исследований не удалось достичь определенных целевых значений гликемии, был назначен пиоглитазон.
__label__фармакология В комбинации с метформином ситаглиптин обеспечил значительные улучшения показателей HbA1c , уровня глюкозы в крови натощак и уровня глюкозы в крови через 2 ч после приема пищи по сравнению с комбинацией плацебо + метформин (таблица 4). Неотложная гликемическая терапия применялась у 5% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 14% пациентов, получавших плацебо. Одинаковое снижение массы тела наблюдалось в обеих группах лечения.
__label__фармакология Таблица 4
__label__фармакология Гликемические параметры (24-недельное исследование) для ситаглиптина в виде дополнительной комбинированной терапии с метформином при заключительном визитеa
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии пиоглитазоном.
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
__label__фармакология cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + метформин.
__label__фармакология Начальная комбинированная терапия с метформином
__label__фармакология В 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом факториальном исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин в качестве начальной терапии, принял участие 1091 пациент с диабетом типа 2 и неадекватным гликемическим контролем при соблюдении диеты и программы физических нагрузок. Пациенты, получавшие антигипергликемический препарат (n=541), прекратили прием препарата и придерживались диеты и графика физических упражнений, продолжительность периода отмены составляла до 12 нед. По окончании периода «отмывки» пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%), завершившие 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, были рандомизированы. Пациенты, не принимавшие антигипергликемические препараты на момент включения в исследование (n=550) с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%), немедленно вошли в 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, а затем были рандомизированы. Примерно одинаковое количество пациентов было рандомизировано для получения начальной терапии плацебо, 100 мг ситаглиптина 1 раз/сут, 500 или 1000 мг метформина гидрохлорида 2 раз/сут или 50 мг ситаглиптина в комбинации с 500 или 1000 мг метформина гидрохлорида 2 раз/сут.
__label__фармакология Пациентам, у которых не удалось достичь улучшения гликемического контроля во время исследования, назначали глибурид (глибенкламид).
__label__фармакология Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + метформин обеспечила значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после еды по сравнению с группами плацебо, метформина и ситаглиптина (таблица 5). Среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем, как правило, было выше у пациентов с более высокими исходными значениями HbA1c . Для пациентов, не получавших антигипергликемические средства на момент включения в исследование, среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем составило: ситаглиптин 100 мг раз/сут — (−1,1)%; метформина гидрохлорид 500 мг 2 раз/сут — (−1,1)%; метформина гидрохлорид 1000 мг 2 раз/сут — (−1,2)%; ситаглиптин 50 мг 2 раз/сут с метформина гидрохлоридом 500 мг 2 раз/сут — (−1,6)%; ситаглиптин 50 мг 2 раз/сут с метформина гидрохлоридом 1000 мг 2 раз/сут — (−1,9)%; и для пациентов, получающих плацебо, — (−0,2)%. Липидные эффекты в целом были нейтральными. Снижение массы тела в группах, получавших комбинацию ситаглиптин + метформин, было сходным в группах, получавших отдельно метформин или плацебо.
__label__фармакология Таблица 5
__label__фармакология Гликемические параметры при заключительном визите (24-недельное исследование) для ситаглиптина и метформина по отдельности и в комбинации в качестве начальной терапииa
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии глибуридом (глибенкламидом).
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
__label__фармакология cp <0,001 по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Начальная комбинированная терапия или продолжение комбинированной терапии могут подходить не всем пациентам.
__label__фармакология Активно-контролируемое исследование сравнения с комбинацией глипизид + метформин
__label__фармакология Эффективность ситаглиптина оценивалась в 52-недельном двойном слепом активно-контролируемом по глипизиду исследовании по доказательству отсутствия превосходства глипизида над ситаглиптином у пациентов с диабетом типа 2. Пациенты, не получавшие лечения или другие гипогликемические средства, вступили в подготовительный период лечения продолжительностью до 12 нед с монотерапией метформина гидрохлоридом (доза ≥1500 мг/сут), которая при определенных условиях предполагала отмену всех препаратов, кроме метформина. После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 6,5 до 10%) были рандомизированы 1:1 на добавление ситаглиптина в дозе 100 мг 1 раз/сут или глипизида в течение 52 нед. Пациентам, получавшим глипизид, назначали начальную дозу 5 мг/сут, а затем в течение следующих 18 нед выборочно повышали дозу до максимальной дозы 20 мг/сут по мере необходимости для оптимизации гликемического контроля. После этого дозу глипизида следует поддерживать постоянной, за исключением снижения титрования для предотвращения возникновения гипогликемии. Средняя доза глипизида после периода титрования составила 10 мг.
__label__фармакология Через 52 нед в группах ситаглиптина и глипизида наблюдалось одинаковое среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем в анализе всех рандомизированных пациентов (таблица 6). Вывод в пользу не меньшей эффективности ситаглиптина по сравнению с глипизидом может быть ограничен пациентами с исходным уровнем HbA1c , сопоставимым с включенными в исследование (более 70% пациентов имели исходный уровень HbA1c <8% и более 90% — <9%).
__label__фармакология Таблица 6
__label__фармакология Гликемические параметры в 52-недельном исследовании, сравнивающем ситаглиптин с глипизидом в качестве дополнительной терапии у пациентов с неадекватным контролем метформином (Intent-to-treat population)a
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до отмены лечения.
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения HbA1c .
__label__фармакология Частота развития гипогликемии в группе ситаглиптина (4,9%) была достоверно (р <0,001) ниже, чем в группе глипизида (32,0%). У пациентов, получавших ситаглиптин, наблюдалось значительное среднее снижение массы тела по сравнению с исходным уровнем против значительного увеличения веса у пациентов, получавших глипизид (−1,5 кг против +1,1 кг).
__label__фармакология Дополнительная комбинированная терапия с пиоглитазоном
__label__фармакология В общей сложности 353 пациента с диабетом типа 2 приняли участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + пиоглитазон. Пациенты, принимавшие любой пероральный антигипергликемический препарат в виде монотерапии (n=212) или модуляторы рецепторов, активируемых пероксисомным пролифератором гамма (англ. Peroxisome proliferator-activated receptor gamma, PPARγ) в комбинированной терапии (n=106) или не принимавшие антигипергликемический препарат (отсутствие терапии в течение как минимум 8 нед, n=34) были переведены на монотерапию пиоглитазоном (в дозе 30–45 мг/сут) и завершился вводный период продолжительностью около 12 нед. После вводного периода монотерапии пиоглитазоном пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7 до 10%) были рандомизированы на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут.
__label__фармакология Пациентам, у которых не удалось достичь улучшения гликемического контроля во время исследования, назначали метформин. Измеряемыми гликемическими конечными точками были HbA1c и глюкоза плазмы натощак.
__label__фармакология В комбинации с пиоглитазоном ситаглиптин обеспечил значительные улучшения показателей HbA1c и глюкозы плазмы натощак по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон (таблица 7). Неотложная терапия применялась у 7% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 14% пациентов, получавших плацебо. Не наблюдалось существенной разницы в изменении массы тела между группами ситаглиптина и плацебо.
__label__фармакология Таблица 7
__label__фармакология Гликемические параметры ситаглиптина в дополнительной комбинированной терапии с пиоглитазоном при заключительном визите (24-недельное исследование)a
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии метформином.
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
__label__фармакология cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон.
__label__фармакология Начальная комбинированная терапия с пиоглитазоном
__label__фармакология В общей сложности 520 пациентов с диабетом типа 2 и неадекватным гликемическим контролем, соблюдающие диету и выполняющие физические упражнения, были включены в 24-недельное рандомизированное двойное слепое исследование, предназначенное для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + пиоглитазон в качестве начальной терапии. Пациенты, не принимавшие антигипергликемические препараты на момент включения в исследование (суммарная терапия <4 нед за последние 2 года и отсутствие лечения в течение предшествующих 4 мес) с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 8 до 12%), немедленно включались в 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, а затем были рандомизированы. Примерно одинаковое количество пациентов было рандомизировано для получения начальной терапии 100 мг ситаглиптина в сочетании с 30 мг пиоглитазона 1 раз/сут или 30 мг пиоглитазона 1 раз/сут в качестве монотерапии. В этом исследовании не применялась гликемическая неотложная терапия.
__label__фармакология Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + пиоглитазон обеспечила значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с монотерапией пиоглитазоном (таблица 8). Улучшение HbA1c в целом было постоянным во всех подгруппах, определенных по полу, возрасту, расе, исходному ИМТ , исходному HbA1c или продолжительности заболевания. В этом исследовании у пациентов, получавших комбинацию ситаглиптин + пиоглитазон, наблюдалось среднее увеличение массы тела на 1,1 кг по сравнению с теми, кто получал отдельно пиоглитазон (3,0 кг против 1,9 кг). Липидные эффекты в целом были нейтральными.
__label__фармакология Таблица 8
__label__фармакология Гликемические параметры ситаглиптина в сочетании с пиоглитазоном в качестве начальной терапииa при заключительном визите (24-недельное исследование)
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению (англ. Intent-to-treat population) с использованием данных последнего наблюдения в исследовании.
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом исходного значения.
__label__фармакология cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон.
__label__фармакология Дополнительная комбинированная терапия с метформином и росиглитазоном
__label__фармакология В общей сложности 278 пациентов с диабетом типа 2 приняли участие в 54-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин + росиглитазон. Пациенты, получавшие двойную терапию метформина гидрохлоридом ≥1500 мг/сут и росиглитазоном ≥4 мг/день или метформина гидрохлоридом ≥1500 мг/сут и пиоглитазоном ≥30 мг/сут (перешедшие на терапию росиглитазоном ≥4 мг/день), перешли на терапию во вводном периоде со стабильной дозой длительностью 6 нед. Пациенты, получавшие другую двойную терапию, были переведены на метформина гидрохлорид ≥1500 мг/сут и росиглитазон ≥4 мг/сут во вводном периоде титрования/стабилизации дозы длительностью до 20 нед. После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%) были рандомизированы в соотношении 2:1 на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут. Пациентам, у которых не удалось достичь определенных целевых значений гликемии во время исследования, назначали глипизид (или другие препараты сульфонилмочевины). Первичной временной точкой для оценки гликемических параметров была 18-я нед.
__label__фармакология В комбинации с метформином и росиглитазоном ситаглиптин обеспечил значительное улучшение HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению комбинацией плацебо + метформин + росиглитазон (таблица 9) на 18-й нед. На 54-й нед среднее снижение HbA1c составило −1,0% у пациентов, получавших ситаглиптин, и −0,3% у пациентов, получавших плацебо, в анализе всех рандомизированных пациентов. Неотложная терапия применялась у 18% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 40% пациентов, получавших плацебо. Не было существенной разницы в изменении массы тела между группами ситаглиптина и плацебо.
__label__фармакология Таблица 9
__label__фармакология Гликемические параметры на 18-й нед приема ситаглиптина в дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазономa
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии глипизидом (или другими сульфонилмочевинами).
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса сахароснижающей терапии и исходного значения.
__label__фармакология cp<0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + метформин + росиглитазон.
__label__фармакология Дополнительная комбинированная терапия с глимепиридом, метформином или без него
__label__фармакология В общей сложности 441 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + глимепирид с метформином или без него. Пациенты вступили в вводный период лечения глимепиридом (≥4 мг/сут) или комбинацией глимепирид + метформина гидрохлорид (≥1500 мг/сут). После титрования дозы и установления стабильной дозы вводного периода продолжительностью до 16 нед и двухнедельного вводного периода приема плацебо пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 10,5%) были рандомизированы для добавления ситаглиптина 100 мг или плацебо, вводимых 1 раз/сут. Пациентам, у которых во время исследований не удалось достичь определенных целевых значений гликемии, назначался пиоглитазон.
__label__фармакология Комбинация ситаглиптин + глимепирид с метформином или без него обеспечивала значительные улучшения показателей HbA1c и глюкозы плазмы натощак по сравнению с плацебо (таблица 10). Во всей исследуемой группе (пациенты, получавшие комбинацию ситаглиптин + глимепирид, и пациенты, получавшие комбинацию ситаглиптин + глимепирид + метформин), наблюдалось среднее снижение уровня HbA1c на −0,7% и глюкозы плазмы натощак на −20 мг/дл по сравнению с исходным уровнем при лечении плацебо. Неотложная терапия применялась у 12% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 27% пациентов, получавших плацебо. В этом исследовании у пациентов, получавших ситаглиптин, среднее увеличение массы тела составило 1,1 кг по сравнению с плацебо (+0,8 кг против −0,4 кг). Кроме того, наблюдался повышенный уровень гипогликемии (см. «Меры предосторожности» и «Побочные действия»).
__label__фармакология Таблица 10
__label__фармакология Гликемические параметры (24-недельное исследование) ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с глимепиридом и метформином или без него при заключительном визитеa
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии пиоглитазоном.
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса сахароснижающей терапии и исходного значения.
__label__фармакология cp <0,001 по сравнению с плацебо.
__label__фармакология dp <0,01 по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Дополнительная комбинированная терапия с инсулином (с метформином или без него)
__label__фармакология В общей сложности 641 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности ситаглиптина в качестве дополнения к инсулинотерапии (с метформином или без него). Расовое распределение в этом исследовании составляло примерно 70% представителей европеоидной, 18% монголоидной, 7% негроидной и 5% других рас. Примерно 14% пациентов в исследовании составляли латиноамериканцы. Пациенты были включены в 2-недельный простой слепой вводный период лечения предварительно подготовленным, пролонгированным инсулином или инсулином средней продолжительности действия с метформина гидрохлоридом или без него (≥1500 мг/сут). Пациенты, получающие инсулин короткого действия, были исключены из исследования, за исключением случаев, когда инсулин короткого действия вводился как часть предварительно подготовленного инсулина. После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%) были рандомизированы на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут. До включения в исследование пациенты получали стабильную дозу инсулина, и в течение вводного периода она не менялась. Пациентам, у которым не удалось достичь определенных целевых уровней гликемических показателей в течение периода двойного слепого периода лечения, в качестве неотложной терапии необходимо было повысить дозу инсулина фоновой терапии.
__label__фармакология Средняя суточная доза инсулина на исходном уровне составляла 42 единицы у пациентов, получавших ситаглиптин, и 45 единиц у пациентов, получавших плацебо. Среднее изменение суточной дозы инсулина по сравнению с исходным уровнем было нулевым для обеих групп в конце исследования. В комбинации с инсулином (с метформином или без него) ситаглиптин обеспечивал значительные улучшения показателей HbA1c , глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо (таблица 11). В обеих группах лечения наблюдалось скорректированное среднее увеличение массы тела на 0,1 кг от исходного уровня до 24-й нед. У пациентов, получавших ситаглиптин, отмечался повышенный уровень гипогликемии (см. «Меры предосторожности» и «Побочные действия»).
__label__фармакология Таблица 11
__label__фармакология Гликемические параметры (24-недельное исследование) ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с инсулином при заключительном визитеa
__label__фармакология aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии.
__label__фармакология bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом использования метформина во время скринингового визита (да/нет), типа инсулина, использованного во время скринингового визита (предварительно смешанный или несмешанный (среднего или длительного действия), и исходного значения.
__label__фармакология cВлияние фактора разделения на страты на результаты лечения было незначительным (p >0,10) для страт метформина и инсулина.
__label__фармакология dp <0,001 по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Поддержание терапии ситаглиптином во время начала приема и титрации дозы инсулина гларгина
__label__фармакология В общей сложности 746 пациентов с диабетом типа 2 (средний исходный уровень HbA1c — 8,8%, продолжительность заболевания — 10,8 года) приняли участие в 30-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании для оценки эффективности и безопасности продолжения приема ситаглиптина при начале приема и повышении дозы инсулина гларгина. В исследование были включены пациенты, которые принимали стабильную дозу метформина гидрохлорида (≥1500 мг/день) в сочетании с ингибитором ДПП-4 и/или сульфонилмочевиной, но с неадекватным гликемическим контролем (HbA1c от 7,5 до 11%). Пациенты, принимавшие метформин и ситаглиптин (100 мг/сут), были сразу включены в двойной слепой период лечения; те пациенты, которые получали другой ингибитор ДПП-4 и/или сульфонилмочевину, были включены в 4–8-недельный вводный период, в течение которого они продолжали получать метформин и были переведены на ситаглиптин (100 мг); получение других ингибиторов ДПП-4 и производных сульфонилмочевины было прекращено. Пациенты были рандомизированы либо для продолжения лечения ситаглиптином, либо для отмены ситаглиптина и перехода на получение соответствующего плацебо. В день рандомизации было начато введение инсулина гларгина в дозе 10 единиц п/к вечером. Пациентам было дано указание повышать дозу инсулина вечером на основании измерений уровня глюкозы в крови натощак для достижения целевого уровня 72–100 мг/дл.
__label__фармакология Через 30 нед среднее снижение HbA1c было больше в группе ситаглиптина, чем в группе плацебо (таблица 12). В конце исследования у 27,3% пациентов в группе ситаглиптина и у 27,3% в группе плацебо уровень глюкозы в плазме натощак находился в целевом диапазоне; не было значительной разницы в дозе инсулина между группами.
__label__фармакология Таблица 12
__label__фармакология Изменение по сравнению с исходным уровнем параметров HbA1c и глюкозы плазмы натощак на 30-й нед при поддерживающей терапии ситаглиптином во время начала приема и повышения дозы инсулина гларгина в исследовании
__label__фармакология an — количество рандомизированных и пролеченных пациентов.
__label__фармакология bАнализ ковариации, включая все данные, полученные в период после измерения исходного уровня, независимо от необходимости неотложной терапии или прекращения лечения. Оценки модели рассчитаны с использованием множественной подстановки для моделирования стирания эффекта лечения с использованием данных плацебо для всех субъектов, у которых отсутствуют данные 30-й нед.
__label__фармакология cp <0,001 по сравнению с плацебо.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Исследования с микроразрезами у животных показали, что торасемид действует на внутренней поверхности толстого сегмента восходящей части петли Генле, где он ингибирует систему переносчика Na+/K+/2Cl-. Клинико-фармакологические исследования подтвердили это место действия у человека, а эффекты в других сегментах нефрона не были продемонстрированы. Таким образом, диуретическая активность лучше коррелирует со скоростью выведения вещества с мочой, чем с концентрацией в крови.
__label__фармакология Торасемид увеличивает выведение с мочой натрия, хлорида и воды, но не влияет значимым образом на СКФ , почечный плазмоток или КЩС .
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология При приеме внутрь начало диуреза наблюдается в течение 1 ч, максимальный эффект развивается в течение первых 4 ч, и диурез длится от 6 до 8 ч. Среднее увеличение экскреции калия в течение 23 ч после однократного перорального приема торасемида в дозе 20 мг у здоровых взрослых составляло 12,7 мэкв.
__label__фармакология Отек
__label__фармакология Торасемид изучали в контролируемых испытаниях у пациентов с сердечной недостаточностью классов II–IV по NYHA. Пациенты, получавшие в этих исследованиях от 10 до 20 мг торасемида в день, достигли значительно большего снижения массы тела и отека, чем пациенты, получавшие плацебо.
__label__фармакология При первом применении торасемида суточная экскреция натрия с мочой увеличивается как минимум в течение недели. Однако при постоянном приеме ежедневная потеря натрия уравновешивается потреблением натрия с пищей. Если прием торасемида внезапно прекращается, АД в течение нескольких дней возвращается к уровню до начала лечения, не превышая его.
__label__фармакология Торасемид применяли вместе с бета-адреноблокаторами, ингибиторами АПФ и БКК . Неблагоприятного взаимодействия ЛС не наблюдалось, и необходимости в специальной корректировке дозы не было.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Абсорбция
__label__фармакология После приема внутрь Cmax торасемида в плазме достигается в течение 2,5 ч, Cmax и AUC пропорциональны дозе в диапазоне доз от 2,5 до 200 мг.
__label__фармакология Влияние пищи
__label__фармакология Прием торасемида с пищей с высоким содержанием жира, высококалорийной еды у здоровых взрослых задерживает Тmax примерно на 45 мин, увеличивает Cmax на 100% и увеличивает со временем AUC на 48%. Клинически значимого изменения общей диуретической активности не наблюдалось.
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Vd торасемида составляет от 12 до 15 л у здоровых взрослых или у пациентов с легкой и умеренной почечной недостаточностью или застойной сердечной недостаточностью. У пациентов с циррозом печени Vd увеличивается примерно вдвое. Торасемид в значительной степени связывается с белками плазмы (>99%).
__label__фармакология Метаболизм
__label__фармакология Торасемид метаболизируется изоферментом CYP2C9 цитохрома Р450 в печени и в меньшей степени CYP2C8 и CYP2C18. У человека были идентифицированы три основных метаболита. Метаболит M1 образуется при метилгидроксилировании торасемида, метаболит M3 — при гидроксилировании кольца торасемида, и метаболит M5 — при окислении M1. Основным метаболитом в организме человека является производное карбоновой кислоты M5, которое биологически неактивно. Метаболиты M1 и M3 обладают некоторой фармакологической активностью, однако их системная экспозиция намного ниже по сравнению с торасемидом.
__label__фармакология Выведение
__label__фармакология У здоровых добровольцев T1/2 торасемида — примерно 3,5 ч. Торасемид выводится из кровотока за счет метаболизма в печени (примерно 80% общего клиренса) и выведения с мочой (примерно 20% общего клиренса у пациентов с нормальной функцией почек).
__label__фармакология Поскольку торасемид экстенсивно связывается с белками плазмы (>99%), количество вещества, попадающего в канальцы нефрона посредством КФ , очень невелико. По большей части почечный клиренс торасемида обусловлен активной секрецией вещества проксимальными канальцами.
__label__фармакология После однократной пероральной дозы количества, выведенные с мочой, составили: торасемид — 21%, метаболит M1 — 12%, метаболит M3 — 2% и метаболит M5 — 34%.
__label__фармакология Нарушение функции почек
__label__фармакология У пациентов с почечной недостаточностью почечный клиренс торасемида заметно снижается, но общий плазменный клиренс существенно не изменяется. Меньшая часть принятой дозы доставляется к месту действия, и натрийуретическое действие любой принятой дозы диуретика снижается.
__label__фармакология Нарушение функции печени
__label__фармакология У пациентов с циррозом печени Vd , T1/2 из плазмы и почечный клиренс увеличиваются, но общий клиренс не изменяется.
__label__фармакология Гериатрические пациенты
__label__фармакология Почечный клиренс торасемида ниже у пожилых людей по сравнению с более молодыми людьми, что связано со снижением функции почек, которое обычно происходит с возрастом. Однако общий плазменный клиренс и T1/2 остаются неизменными.
__label__фармакология Сердечная недостаточность
__label__фармакология У пациентов с декомпенсированной застойной сердечной недостаточностью печеночный и почечный клиренс снижены, вероятно, из-за застойных явлений в печени и снижения почечного плазмотока соответственно. Общий клиренс торасемида составляет примерно 50% от такового у здоровых добровольцев, а T1/2 из плазмы и AUC соответственно увеличиваются. Из-за пониженного почечного клиренса меньшая часть любой принятой дозы доставляется к месту действия внутри просвета, поэтому при любой принятой дозе у пациентов с сердечной недостаточностью наблюдается меньший натрийурез, чем у здоровых людей.
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Не было обнаружено общего увеличения частоты опухолей при применении торасемида у крыс и мышей в дозах до 9 мг/кг/сут (крысы) и 32 мг/кг/сут (мыши) на протяжении всей их жизни. В пересчете на массу тела эти дозы в 27 и до 96 раз превышают дозу для человека, составляющую 20 мг; в расчете на площадь поверхности тела они в 5 и до 8 раз превышают эту дозу. В исследовании у крыс при применении высоких доз, в группе самок было продемонстрировано повреждение почечных канальцев, интерстициальное воспаление и статистически значимое увеличение количества аденом и карцином почек. Однако частота опухолей в этой группе была ненамного выше, чем частота, иногда наблюдаемая в контроле по архивной статистике. Подобные признаки хронического неопухолевого поражения почек были зарегистрированы в исследованиях на животных высоких доз других диуретиков, таких как фуросемид и гидрохлоротиазид.
__label__фармакология Не было обнаружено мутагенной активности торасемида и его основного метаболита у человека ни в одном из множества тестов in vivo и in vitro. Тесты включали в т.ч. бактериальный тест Эймса (с метаболической активацией и без нее), тесты на хромосомные аберрации и обмен сестринских хроматидид на культуре клеток лимфоцитов человека, тесты на различные ядерные аномалии на клетках костного мозга хомяков и мышей, тесты на внеплановый синтез ДНК у мышей и крыс.
__label__фармакология В дозах до 25 мг/кг/сут (75-кратная доза для человека 20 мг на основе массы тела; 13-кратная доза для человека на основе площади поверхности тела) торасемид не оказывал неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию самцов или самок крыс.
__label__фармакология Блокирует дофаминовые рецепторы в ЦНС . Оказывает выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику (галлюцинации, бред). Антипсихотическое действие сочетается с умеренным стимулирующим (энергезирующим) эффектом. Обладает выраженным противорвотным, каталептогенным и экстрапирамидным действием. Антихолинергические и адренолитические эффекты, гипотензивное и седативное действие выражены слабо. Обладает антисеротониновым, гипотермическим и гибернирующим эффектом, вызывает гиперпролактинемию.
__label__фармакология Не вызывает скованности, общей слабости, оглушенности; при приеме трифлуоперазина больные часто становятся более оживленными, начинают проявлять интерес к окружающему, легче вовлекаются в общение.
__label__фармакология Применяют для лечения шизофрении, особенно параноидной, ядерной и вялотекущей, при других психических заболеваниях, протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями, при инволюционных психозах, неврозах и других заболеваниях ЦНС . У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов, купирования психомоторного возбуждения. Трифлуоперазин эффективен при неврозо- и психопатоподобных нарушениях, при апатоабулических состояниях, в сочетании с антидепрессантами – при депрессивно-бредовых и депрессивно-галлюцинаторных расстройствах.
__label__фармакология При приеме внутрь биодоступность составляет 35% (эффект «первого прохождения» через печень), Cmax достигается через 2–4 ч, при в/м введении — через 1–2 ч. Связывание с белками плазмы – 95–99%. Проходит через ГЭБ , проникает в грудное молоко. Метаболизируется в печени с образованием фармакологически неактивных метаболитов. T1/2 составляет 15–30 ч. Экскретируется преимущественно почками в виде метаболитов, а также с желчью.
__label__фармакология В экспериментальных исследованиях репродуктивной функции у крыс, получавших трифлуоперазин в дозах, в 600 раз превышающих дозы для человека, наблюдалось токсическое действие на организм матери, увеличение частоты пороков развития, снижение массы тела новорожденных животных и величины приплода. Эти эффекты не отмечались при дозах в 2 раза меньше. Не отмечалось неблагоприятного влияния на развитие плода у кроликов, получавших трифлуоперазин в дозах, в 700 раз превышающих дозы для человека, а также у обезьян при дозах, в 25 раз превышающих дозы для человека.
__label__фармакология Механизм действия
__label__фармакология Ангиотензин II образуется из ангиотензина I в реакции, катализируемой АПФ (кининаза II). Ангиотензин II является основным прессорным агентом РААС , его эффекты включают вазоконстрикцию, стимуляцию синтеза и высвобождения альдостерона, сердечную стимуляцию и реабсорбцию натрия в почках. Валсартан блокирует сосудосуживающие и альдостеронсекретирующие эффекты ангиотензина II, избирательно блокируя связывание ангиотензина II с рецепторами AT1 во многих тканях, таких как гладкие мышцы сосудов и надпочечники. Его действие, таким образом, не зависит от путей синтеза ангиотензина II.
__label__фармакология Во многих тканях обнаружены также рецепторы AT2, но их связь с сердечно-сосудистым гомеостазом не установлена. Валсартан имеет гораздо большее сродство (примерно в 20000 раз) к рецепторам AT1, чем к рецепторам AT2. Повышенные уровни ангиотензина II в плазме после блокады рецепторов AT1 валсартаном могут стимулировать незаблокированные рецепторы AT2. Основной метаболит валсартана не имеет существенной активности, его сродство к рецепторам AT1 примерно в 200 раз меньше, чем валсартана.
__label__фармакология Блокада РААС ингибиторами АПФ , ингибирующими биосинтез ангиотензина II из ангиотензина I, широко применяется при лечении гипертензии. Ингибиторы АПФ , кроме того, ингибируют деградацию брадикинина, реакцию, также катализируемую АПФ . Поскольку валсартан не ингибирует АПФ (кининаза II), он не влияет на реакцию на брадикинин. Пока неизвестно, имеет ли это различие клиническое значение. Валсартан не связывает и не блокирует рецепторы других гормонов или ионные каналы, которые, как известно, играют важную роль в регуляции функций ССС .
__label__фармакология Блокада рецепторов ангиотензина II подавляет отрицательную регуляторную обратную связь ангиотензина II на секрецию ренина, но повышенная в результате активность ренина плазмы и уровни циркулирующего ангиотензина II не препятствуют эффекту валсартана на АД .
__label__фармакология Фармакодинамика
__label__фармакология Валсартан подавляет прессорный эффект инфузий ангиотензина II. Пероральная доза 80 мг подавляет прессорный эффект примерно на 80% на пике, при этом ингибирование примерно на 30% сохраняется в течение 24 ч. Информация о влиянии бóльших доз отсутствует.
__label__фармакология Устранение отрицательной обратной связи ангиотензина II вызывает 2–3-кратное повышение уровня ренина в плазме и, как следствие, повышение концентрации ангиотензина II в плазме у пациентов с гипертензией. После приема валсартана наблюдалось минимальное снижение уровня альдостерона в плазме и очень небольшое влияние на уровень калия в сыворотке.
__label__фармакология В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией со стабильной почечной недостаточностью и пациентов с реноваскулярной гипертензией валсартан не оказывал клинически значимого влияния на СКФ , фракцию фильтрации, клиренс креатинина или почечный плазмоток.
__label__фармакология В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией валсартан не оказывал заметного влияния на уровни общего Хс , триглицеридов натощак, глюкозы в сыворотке натощак или мочевой кислоты.
__label__фармакология Фармакокинетика
__label__фармакология Cmax валсартана в плазме крови достигается через 2–4 ч после приема. Валсартан демонстрирует биэкспоненциальную кинетику распада после в/в введения со средним Т1/2 около 6 ч. Абсолютная биодоступность — около 25% (от 10 до 35%). Биодоступность в виде суспензии в 1,6 раза больше, чем в виде таблеток. При приеме в виде таблеток пища снижает экспозицию (измеренную по AUC) валсартана примерно на 40% и Cmax в плазме примерно на 50%. Значения AUC и Cmax валсартана увеличиваются приблизительно линейно с увеличением дозы в пределах клинического диапазона доз. Валсартан не кумулирует в плазме крови после многократного применения.
__label__фармакология Метаболизм и выведение
__label__фармакология Валсартан при приеме внутрь в виде раствора преимущественно выводится с фекалиями (около 83% дозы) и мочой (около 13% дозы). Выведение осуществляется в основном в неизмененном виде, только около 20% дозы — в виде метаболитов. Основным метаболитом, составляющим около 9% дозы, является валерил-4-гидроксивалсартан. Исследования метаболизма in vitro с участием рекомбинантных изоферментов CYP цитохрома Р450 показали, что за образование валерил-4-гидроксивалсартана отвечает изофермент CYP2C9. Валсартан не ингибирует изоферменты CYP цитохрома Р450 в клинически значимых концентрациях. Взаимодействие, опосредованное CYP 450, валсартана и ЛС, принимаемых одновременно, маловероятно из-за низкой степени метаболизма.
__label__фармакология После в/в введения плазменный клиренс валсартана составляет около 2 л/ч, почечный клиренс — 0,62 л/ч (около 30% общего клиренса).
__label__фармакология Распределение
__label__фармакология Vd валсартана после в/в введения в равновесном состоянии небольшой (17 л), что указывает на то, что валсартан не распределяется в тканях широко. Связывание валсартана с белками сыворотки крови высокое (95%), в основном с альбумином сыворотки.
__label__фармакология Зависимость параметров фармакокинетики от некоторых факторов
__label__фармакология Педиатрические пациенты. В исследовании у педиатрических пациентов с гипертензией (n=26, от 1 года до 16 лет), получавших однократные дозы суспензии валсартана (в среднем от 0,9 до 2 мг/кг), значения клиренса (л/ч/кг) валсартана у детей были сходными с таковыми у взрослых.
__label__фармакология Гериатрические пациенты. Экспозиция валсартана (измеренная по AUC) у пожилых людей выше на 70%, а Т1/2 больше на 35%, чем у молодых. Корректировка дозы не требуется.
__label__фармакология Пол. Фармакокинетика валсартана существенно не различается у мужчин и женщин.
__label__фармакология Сердечная недостаточность. Среднее время достижения Cmax и Т1/2 валсартана у пациентов с сердечной недостаточностью схожи с теми, которые наблюдаются у здоровых добровольцев. Значения AUC и Cmax валсартана линейно увеличиваются и почти пропорциональны увеличению дозы в пределах клинического диапазона доз (от 40 до 160 мг 2 раза в день). Средний коэффициент кумуляции составляет около 1,7. Кажущийся клиренс валсартана после перорального приема составляет примерно 4,5 л/ч. Возраст не влияет на кажущийся клиренс у пациентов с сердечной недостаточностью.
__label__фармакология Почечная недостаточность. Нет очевидной корреляции между функцией почек (измеренной по клиренсу креатинина) и экспозицией валсартана (измеренной по AUC) у пациентов с различной степенью почечной недостаточности. Следовательно, коррекция дозы не требуется у пациентов с нарушением функции почек легкой и средней степени тяжести. Исследования у пациентов с тяжелым нарушением функции почек (Cl креатинина <10 мл/мин) не проводили. Валсартан не выводится из плазмы при гемодиализе. При тяжелой почечной недостаточности необходимо соблюдать осторожность при дозировании валсартана.
__label__фармакология Печеночная недостаточность. В среднем у пациентов с хроническим заболеванием печени от легкой до умеренной степени экспозиция валсартана (оцененная по значениям AUC) вдвое выше по сравнению с экспозицией у здоровых добровольцев (с учетом возраста, пола и массы тела). Как правило, у пациентов с заболеванием печени легкой и средней степени тяжести коррекция дозы не требуется. Следует проявлять осторожность у пациентов с заболеванием печени.
__label__фармакология Доклиническая токсикология
__label__фармакология Канцерогенность, мутагенность, влияние на фертильность
__label__фармакология Не обнаружено доказательств канцерогенности при приеме валсартана с пищей в дозах до 160 и 200 мг/кг/сут у мышей и крыс соответственно в период до 2 лет. Эти дозы для мышей и крыс примерно в 2,6 и 6 раз соответственно превышают МРДЧ из расчета на мг/м2 (в расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг).
__label__фармакология В исследовании мутагенности не выявлено каких-либо эффектов, связанных с валсартаном, ни на генном уровне, ни на уровне хромосом. Эти анализы включали тесты на бактериальную мутагенность с Salmonella (Ames) и E.coli; тест генных мутаций на клетках китайского хомячка линии V79; цитогенетический тест на клетках яичника китайского хомячка и микроядерный тест у крыс.
__label__фармакология Валсартан не оказывал неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию самцов или самок крыс при пероральных дозах до 200 мг/кг/сут. Эта доза в 6 раз превышает МРДЧ из расчета мг/м2 (в расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг).
__label__фармакология Фармакология и токсикология у животных
__label__фармакология Исследования репродуктивной токсикологии
__label__фармакология При пероральном применении валсартана в дозах до 600 мг/кг/сут у беременных мышей и крыс и в дозах до 10 мг/кг/сут у крольчих тератогенных эффектов не наблюдалось. Однако в исследованиях, в которых беременные крысы получали валсартан в пероральных дозах 600 мг/кг/сут, токсичных для матери (снижение прибавки массы тела и потребления пищи), во время органогенеза или поздних сроков беременности и лактации, наблюдались значительное снижение массы тела плодов, массы тела детенышей при рождении, выживаемости детенышей и небольшие задержки этапов развития. У крольчих фетотоксичность (т.е. резорбция, потеря помета, выкидыши и низкая масса тела), ассоциированные с материнской токсичностью (смертностью), наблюдалась при дозах 5 и 10 мг/кг/сут. Не наблюдалось побочных эффектов при дозах 600, 200 и 2 мг/кг/сут у мышей, крыс и кроликов, что составляет 9, 6 и 0,1 МРДЧ соответственно из расчета на мг/м2. В расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг.
__label__фармакология Клинические исследования
__label__фармакология Гипертензия
__label__фармакология Гипертензия у взрослых
__label__фармакология Антигипертензивный эффект валсартана был продемонстрирован в основном в 7 плацебо- контролируемых испытаниях продолжительностью от 4 до 12 нед (1 — у пациентов старше 65 лет) при применении в дозах от 10 до 320 мг/сут у пациентов с исходным дАД 95–115 мм рт. ст. Исследования позволили сравнить режимы приема 160 мг/сут 1 раз в день и 2 раза в день; сравнить максимальный и минимальный эффект; сравнить (в объединенных данных) ответ в зависимости от пола, возраста и расы; и оценить дополнительные эффекты гидрохлоротиазида.
__label__фармакология Применение валсартана у пациентов с эссенциальной гипертензией приводит к значительному снижению сАД и дАД в положении сидя, лежа и стоя, обычно с незначительными ортостатическими реакциями или без них.
__label__фармакология У большинства пациентов после приема однократной пероральной дозы начало антигипертензивного действия наблюдается примерно в течение 2 ч, а максимальное снижение АД достигается в течение 6 ч. Антигипертензивный эффект сохраняется в течение 24 ч после приема, но наблюдается снижение по сравнению с максимальным эффектом при более низких дозах (40 мг), предположительно отражающее утрату ингибирования действия ангиотензина II. Однако при более высоких дозах (160 мг) разница в максимальном и минимальном эффекте незначительна. При повторных приемах снижение АД при любой дозе в основном наблюдается в течение 2 нед, а максимальное снижение обычно достигается через 4 нед. В долгосрочных исследованиях (без контроля плацебо) эффект валсартана поддерживался до 2 лет. Антигипертензивный эффект не зависит от возраста, пола или расы. Вывод относительно расы основан на объединенных данных и должен рассматриваться с осторожностью, потому что антигипертензивные ЛС, влияющие на РААС (такие как ингибиторы АПФ и АРА II), как правило, менее эффективны при низком уровне активности ренина плазмы (часто у чернокожих), чем при высокой активности ренина плазмы (часто у белокожих). В объединенных рандомизированных контролируемых испытаниях валсартана, в которых участвовали в общей сложности 140 чернокожих и 830 белокожих пациентов, валсартан и ингибитор АПФ в качестве контроля были, по крайней мере, столь же эффективны у чернокожих, как и у белокожих. Объяснение этого отличия от предыдущих результатов неясно.
__label__фармакология Резкая отмена валсартана не была ассоциирована с быстрым повышением АД .
__label__фармакология При применении валсартана и диуретиков тиазидного ряда отмечается аддитивный гипотензивный эффект.
__label__фармакология В 7 исследований монотерапии валсартаном было включено более 2000 пациентов, рандомизированных для получения различных доз валсартана, и около 800 пациентов, рандомизированных в группу плацебо. Минимальный эффект при дозах ниже 80 мг не всегда отличался от наблюдаемого при приеме плацебо, но дозы 80, 160 и 320 мг вызывали дозозависимое снижение сАД и дАД с отличием от плацебо примерно на 6–9/3–5 мм рт. ст. при дозах от 80 до 160 мг и 9/6 мм рт. ст. при дозе 320 мг. В контролируемом исследовании добавление гидрохлоротиазида к валсартану в дозе 80 мг приводило к дополнительному снижению сАД и дАД примерно на 6/3 и 12/5 мм рт.ст. для доз гидрохлоротиазида 12,5 и 25 мг соответственно по сравнению с приемом только валсартана в дозе 80 мг.
__label__фармакология У пациентов с неадекватным контролем АД при дозе 80 мг 1 раз в сутки дозу титровали до 160 мг 1 раз в сутки или 80 мг 2 раза в сутки, что привело к сопоставимому ответу в обеих группах.
__label__фармакология В контролируемых исследованиях антигипертензивный эффект валсартана в дозе 80 мг 1 раз в сутки был аналогичен эффекту эналаприла в дозе 20 мг 1 раз в сутки или лизиноприла в дозе 10 мг 1 раз в сутки.
__label__фармакология Нет испытаний валсартана, демонстрирующих снижение риска сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с гипертензией, но по крайней мере один фармакологически подобный препарат продемонстрировал такие преимущества.
__label__фармакология В контролируемых исследованиях практически не наблюдалось изменений ЧСС у пациентов, получавших валсартан.
__label__фармакология Гипертензия у педиатрических пациентов
__label__фармакология Антигипертензивные эффекты валсартана оценивали в двух рандомизированных двойных слепых клинических исследованиях.
__label__фармакология В клиническом исследовании с участием 261 педиатрического пациента с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела <35 кг получали 10, 40 или 80 мг валсартана в сутки (низкие, средние и высокие дозы), а пациенты с массой тела ≥35 кг — 20, 80 и 160 мг валсартана в сутки (низкие, средние и высокие дозы). Нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей, а также эссенциальная гипертензия с ожирением или без него были наиболее частыми первопричинами гипертензии у детей, включенных в это исследование. По истечении 2 нед валсартан дозозависимо снижал как сАД , так и дАД . В целом три уровня доз валсартана (низкий, средний и высокий) значимо снижали сАД на −8, −10, −12 мм рт. ст. от исходного уровня соответственно. Пациенты были повторно рандомизированы для продолжения приема той же дозы валсартана или были переведены на прием плацебо. У пациентов, которые продолжали получать средние и высокие дозы валсартана, минимальное сАД было на −4 и −7 мм рт. ст. ниже, чем у пациентов, получавших плацебо. У пациентов, получавших низкую дозу валсартана, минимальное сАД было таким же, как у пациентов, получавших плацебо. В целом дозозависимый антигипертензивный эффект валсартана был стойким во всех демографических подгруппах.
__label__фармакология В клиническом исследовании с участием 90 педиатрических пациентов с гипертензией в возрасте от 1 до 5 лет с аналогичным дизайном исследования были получены некоторые доказательства эффективности, но результаты безопасности, для которых нельзя было исключить связь с лечением, не позволяют дать рекомендации по применению в этой возрастной группе (см. «Побочные действия»).
__label__фармакология Сердечная недостаточность
__label__фармакология Valsartan Heart Failure Trial (Val-HeFT) было многонациональным двойным слепым исследованием, в котором участвовали 5010 пациентов с сердечной недостаточностью II (62%)–IV (2%) классов по классификации NYHA и ФВЛЖ <40%, получавших исходную терапию, выбранную им врачами. Пациенты были рандомизированы в группы плацебо или валсартана (с титрованием дозы от 40 мг 2 раза в день до максимальной переносимой дозы или 160 мг 2 раза в день) и наблюдались в среднем около 2 лет. Хотя основной целью Val-HeFT было изучение эффекта валсартана при добавлении к ингибитору АПФ , около 7% пациентов не получали ингибитор АПФ . Другая традиционная терапия включала диуретики (86%), дигоксин (67%) и бета-адреноблокаторы (36%). В исследованной популяции 80% составляли мужчины, 46% пациентов были в возрасте 65 лет и старше и 89% — европеоиды. В конце исследования у пациентов в группе, получавшей валсартан, сАД было на 4 мм рт. ст., а дАД — на 2 мм рт. ст. ниже, чем в группе плацебо. Две первичные конечные точки, которые были определены как время до первого события, включали смертность от всех причин и заболеваемость, связанную с сердечной недостаточностью, последняя определялась как смертность от всех причин, внезапная смерть при реанимации, госпитализация по поводу сердечной недостаточности и необходимость в/в введения ЛС с инотропным или сосудорасширяющим действием не менее 4 ч. Эти результаты приведены в следующей таблице.
__label__фармакология Таблица 1
__label__фармакология Хотя общий результат заболеваемости говорил о преимуществе валсартана, этот результат во многом был обусловлен тем, что 7% пациентов не получали ингибитор АПФ , как показано в следующей таблице.
__label__фармакология Таблица 2
__label__фармакология Умеренный положительный результат в группе, получавшей ингибитор АПФ , был в значительной степени связан с пациентами, получавшими ингибитор АПФ в дозе, меньше рекомендованной. Таким образом, имеется мало доказательств дальнейшей клинической пользы при добавлении валсартана к терапии ингибитором АПФ в адекватной дозе.
__label__фармакология Вторичные конечные точки в подгруппе, не получавшей ингибиторы АПФ , были следующими.
__label__фармакология Таблица 3
__label__фармакология У пациентов, не получавших ингибитор АПФ , но получавших валсартан, наблюдалось увеличение ФВЛЖ и уменьшение внутреннего конечно-диастолического диаметра левого желудочка.
__label__фармакология Эффекты в целом были одинаковыми для подгрупп, подобранных по возрасту и полу, в популяции пациентов, не получавших ингибитор АПФ . Количество чернокожих пациентов было небольшим и не позволяет провести значимую оценку в этой подгруппе пациентов.
__label__фармакология Применение после инфаркта миокарда
__label__фармакология VALsartan In Аcute myocardial iNfarcTion trial (VALIANT) — рандомизированное контролируемое многонациональное двойное слепое исследование с участием 14703 пациентов с острым инфарктом миокарда, осложненным сердечной недостаточностью (признаки, симптомы или рентгенологические данные) или систолической дисфункцией левого желудочка (фракция выброса ≤40% при радиовентрикулографии или ≤35% при эхокардиографии или желудочковой контрастной ангиографии). Пациенты были рандомизированы в период от 12 ч до 10 дней после появления симптомов инфаркта миокарда в одну из трех групп лечения: валсартан (от 20 или 40 мг 2 раза в день до наивысшей переносимой дозы вплоть до максимальной 160 мг 2 раза в день), ингибитор АПФ , каптоприл (от 6,25 мг 3 раза в день до наивысшей переносимой дозы вплоть до максимальной 50 мг 3 раза в день) или сочетание валсартана и каптоприла. В группе комбинированной терапии доза валсартана была увеличена с 20 мг 2 раза в день до наивысшей переносимой дозы вплоть до максимальной 80 мг 2 раза в день; доза каптоприла была такой же, как при монотерапии. В исследуемой популяции было 69% мужчин, 94% европеоидов и 53% пациента были в возрасте 65 лет и старше. Исходная терапия включала аспирин (91%), бета-адреноблокаторы (70%), ингибиторы АПФ (40%), тромболитики (35%) и статины (34%). Средняя продолжительность лечения составила 2 года. Средняя суточная доза валсартана в группе монотерапии составляла 217 мг.
__label__фармакология Первичной конечной точкой было время до смертности от всех причин. Вторичные конечные точки включали (1) время до сердечно-сосудистой смертности и (2) время до первого события сердечно-сосудистой смертности, повторного инфаркта или госпитализации по поводу сердечной недостаточности. Результаты представлены в следующей таблице.
__label__фармакология Таблица 4
__label__фармакология Не было различий в общей смертности между тремя группами лечения. Таким образом, не было доказательств того, что сочетание ингибитора АПФ каптоприла и АРА II валсартана было полезным.
__label__фармакология Была проведена оценка данных, чтобы посмотреть, проявляет ли валсартан не меньшую эффективность и сохраняет ли он часть эффекта каптоприла, препарата с продемонстрированным влиянием на выживаемость в этих условиях. Традиционная оценка эффекта каптоприла (основанная на объединенном анализе 3 постинфарктных исследований каптоприла и 2 других ингибиторов АПФ) показала снижение смертности на 14–16% по сравнению с плацебо. Валсартан можно было бы считать эффективным, если бы он сохранял значительную часть этого эффекта и однозначно сохранял часть этого эффекта. Как показано в таблице, верхняя граница ДИ для ОР (валсартан/каптоприл) для общей смертности или смертности от сердечно-сосудистых заболеваний составляет от 1,09 до 1,11, разница примерно от 9 до 11%, таким образом, валсартан четко демонстрирует свою эффективность. Другие вторичные конечные точки соответствовали этому выводу.
__label__фармакология Влияние на смертность среди подгрупп в исследовании VALIANT
__label__фармакология Не было явных различий в смертности от всех причин в зависимости от возраста, пола, расы или исходного лечения.
__label__фармакология Блокирует кальциевые каналы (действует с внутренней стороны клеточной мембраны) и понижает трансмембранный кальциевый ток. Взаимодействие с каналом определяется степенью деполяризации мембраны: более эффективно блокирует открытые кальциевые каналы деполяризованной мембраны. В меньшей степени влияет на закрытые каналы поляризованной мембраны, препятствуя их активации. Незначительно влияет на натриевые каналы и альфа-адренорецепторы. Уменьшает сократимость, частоту водителя ритма синусного узла и скорость проведения в AV узле, синоатриальную и AV проводимость, расслабляет гладкие мышцы (в большей степени артериол, чем вен), вызывает периферическую вазодилатацию, понижает ОПСС , уменьшает постнагрузку. Повышает перфузию миокарда, уменьшает диспропорцию между потребностью и снабжением сердца кислородом, способствует регрессу гипертрофии левого желудочка, понижает АД . Предупреждает развитие и устраняет спазм коронарных артерий при вариантной стенокардии. У пациентов с неосложненной гипертрофической кардиомиопатией улучшает отток крови из желудочков. Уменьшает частоту и выраженность головных болей сосудистого генеза. Угнетает нервно-мышечную передачу при псевдогипертрофической миопатии Дюшенна и удлиняет период восстановления после применения векурония. In vitro блокирует фермент Р170 и частично устраняет резистентность раковых клеток к химиотерапевтическим средствам.
__label__фармакология После приема внутрь всасывается более 90% дозы, биодоступность составляет 20–35% вследствие метаболизма при «первом прохождении» через печень (увеличивается при длительном приеме в больших дозах). Tmах составляет 1–2 ч (таблетки), 5–7 ч (таблетки пролонгированного действия) и 7–9 ч (капсулы пролонгированного действия). Связывается с белками плазмы на 90%. Метаболизируется в печени с образованием норверапамила, обладающего 20% гипотензивной активности верапамила, и 11 других метаболитов (определяются в следовых количествах). Т1/2 при приеме внутрь однократной дозы — 2,8–7,4 ч, при повторных дозах — 4,5–12 ч (в связи с насыщением ферментных систем печени). При в/в введении Т1/2 двухфазный: ранний — около 4 мин, конечный — 2–5 ч. При приеме внутрь начало действия отмечается через 1–2 ч. В условиях в/в введения антиаритмическое действие развивается в течение 1–5 мин (обычно менее 2 мин), гемодинамические эффекты — в течение 3–5 мин. Длительность действия составляет 8–10 ч (таблетки) или 24 ч (капсулы и таблетки пролонгированного действия). При в/в введении антиаритмическое действие продолжается около 2 ч, гемодинамическое — 10–20 мин. Выводится в основном почками и с фекалиями (около 16%). Проникает в грудное молоко, проходит через плаценту и определяется в крови пупочной вены в родах. Быстрое в/в введение вызывает гипотензию у матери, приводящую к дистрессу плода. При длительном приеме понижается клиренс и повышается биодоступность. На фоне тяжелого нарушения функции печени плазменный клиренс уменьшается на 70% и T1/2 увеличивается до 14–16 ч.
__label__фармакология По результатам, полученным в 2-летних опытах на крысах при введении в дозах, в 12 раз превышающих МРДЧ , и в бактериальном тесте Эймса (5 исследуемых штаммов, доза — 3 мг на чашку, с метаболической активацией или без нее) не обладает канцерогенной и мутагенной активностью. В опытах на крысах в дозах, в 6 раз превышающих дозы, рекомендуемые для человека, замедляет рост плода и увеличивает частоту внутриутробной гибели плодов.
__label__фармакология Блокирует центральные адренергические и дофаминергические рецепторы. Плохо всасывается из ЖКТ . Значительная часть подвергается биотрансформации в печени. Выводится почками и через кишечник (в течение многих дней).
__label__фармакология Характеризуется наличием сильного седативного эффекта. Общее успокоение при этом сочетается с угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов, уменьшением спонтанной двигательной активности, расслаблением скелетной мускулатуры, понижением реактивности. Сознание сохраняется (применение больших доз вызывает снотворный эффект). Угнетает различные интероцептивные рефлексы, обладает выраженным противорвотным и противоикотным эффектами, антигистаминной, м-холинолитической и пролактиногенной активностью. Оказывает гипотермическое действие (особенно при искусственной гипотермии), однако в отдельных случаях при парентеральном введении температура тела может повышаться. Умеренно снижает выраженность воспалительной реакции, уменьшает проницаемость сосудов, понижает активность кининов и гиалуронидазы, оказывает слабое антигистаминное действие. Уменьшает сАД и дАД , вызывает тахикардию. Имеет выраженные каталептогенные свойства. Основной особенностью является сочетание антипсихотического действия со способностью влиять на эмоциональную сферу. Купирует различные виды психомоторного возбуждения, бред и галлюцинации, страх и тревогу у больных с психозами и неврозами. Вызывает развитие экстрапирамидных нарушений. Длительность терапевтического действия при однократном введении составляет около 6 ч.
