Антагонист витамина К1.
Ингибирует синтез витамин K-зависимых факторов свертывания крови и тем самым препятствует гемокоагуляции.
После приема внутрь полностью всасывается из ЖКТ, связывается с белками плазмы на 99%.
Максимум действия — через 24–48 ч после перорального приема.
Кумулирует при повторном приеме.
После отмены протромбиновый индекс нормализуется на 2–4 день.
Гиперчувствительность, геморрагический диатез, гипопротромбинемия, гипокоагуляционные состояния, почечная и/или печеночная недостаточность, артериальная гипертензия, злокачественные новообразования, диабетическая ретинопатия, физическое истощение, гиповитаминоз K и C, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ, перикардит, беременность, период грудного вскармливания.
С осторожностью назначают женщинам детородного возраста, пожилым пациентам.
Кровоточивость, геморрагии на коже и слизистых оболочках — гематурия, гингиворрагия, петехии, посттравматическая гематома, мелена, метроррагия, гемартроз, геморрагический инсульт; головная боль, тошнота, рвота, диарея; алопеция, некроз кожи, аллергические реакции — лихорадка, кожные высыпания; синдром отмены — повышение риска тромбообразования.
Эффект аценокумарола снижают барбитураты, повышают — салицилаты.
Аценокумарол усиливает эффект пероральных гипогликемических средств, токсическое действие фенитоина, ульцерогенное действие глюкокортикоидов.
Избирательно ингибирует карбоангидразу.
Диуретический эффект связан с угнетением активности карбоангидразы в почках.
В результате угнетения карбоангидразы снижает реабсорбцию бикарбоната, ионов Na+, K+, не влияет на экскрецию ионов Cl-, усиливает диурез, повышает pH мочи, увеличивает реабсорбцию аммиака.
Угнетение карбоангидразы ресничного тела приводит к снижению секреции водянистой влаги и понижению внутриглазного давления.
Снижение активности карбоангидразы в головном мозге обусловливает торможение чрезмерных пароксизмальных разрядов нейронов и противоэпилептическую активность.
При приеме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ.
Cmax в крови достигается через 2 ч.
Проходит через плаценту, в небольших количествах проникает в грудное молоко.
Не биотрансформируется, выводится почками в неизмененном виде.
Длительность действия — до 12 ч.
В экспериментальных исследованиях на животных проявлял тератогенное и эмбриотоксическое действие при введении доз, в 10 раз превышающих МРДЧ.
Гиперчувствительность, гипонатриемия, гипокалиемия, недостаточность надпочечников, почечная и/или печеночная недостаточность, цирроз печени, мочекаменная болезнь, гиперхлоремический ацидоз, хроническая декомпенсированная закрытоугольная глаукома, сахарный диабет, уремия, кормление грудью.
Легочная эмболия, эмфизема легких, беременность.
Не рекомендуется при беременности, в каждом отдельном случае следует оценивать ожидаемый эффект терапии и потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, нарушение слуха/шум в ушах, нарушение вкуса, проходящая близорукость, дезориентация, парестезия, судороги.
Со стороны органов ЖКТ: потеря аппетита, тошнота, рвота, диарея, мелена, печеночная недостаточность.
Со стороны обмена веществ: метаболический ацидоз и нарушение электролитного баланса.
Прочие: крапивница, повышенная чувствительность к свету, полиурия, гематурия, глюкозурия.
Мочегонный эффект усиливается теофиллином, ослабляется кислотообразующими диуретиками.
Ацетазоламид усиливает проявления остеомаляции, вызванной приемом противоэпилептических препаратов.
При одновременном применении ацетазоламид повышает риск проявления токсических эффектов препаратов наперстянки, карбамазепина, эфедрина, недеполяризующих миорелаксантов, салицилатов.
Следует соблюдать осторожность при одновременном применении ацетазоламида с ацетилсалициловой кислотой ввиду возможности развития анорексии, тахипноэ, летаргического состояния, комы с возможным летальным исходом.
Случаев передозировки не описано.
Симптомы: возможно усиление побочных эффектов.
Лечение: симптоматическая и поддерживающая терапия.
Ингибирует циклооксигеназу и необратимо тормозит циклооксигеназный путь метаболизма арахидоновой кислоты, блокирует синтез ПГ и тромбоксана.
Уменьшает гиперемию, экссудацию, проницаемость капилляров, активность гиалуронидазы, ограничивает энергетическое обеспечение воспалительного процесса путем угнетения продукции АТФ.
Влияет на подкорковые центры терморегуляции и болевой чувствительности.
Снижение содержания ПГ в центре терморегуляции приводит к понижению температуры тела вследствие расширения сосудов кожи и увеличения потоотделения.
Обезболивающий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности, а также периферическим противовоспалительным действием и способностью салицилатов снижать альгогенное действие брадикинина.
Уменьшение содержания тромбоксана А2 в тромбоцитах приводит к необратимому подавлению агрегации, несколько расширяет сосуды.
Антиагрегантное действие сохраняется в течение 7 суток после однократного приема.
В ходе ряда клинических исследований показано, что существенное ингибирование склеиваемости кровяных пластинок достигается при дозах до 30 мг.
Увеличивает фибринолитическую активность плазмы и снижает концентрацию витамин K-зависимых факторов свертывания.
Стимулирует выведение мочевой кислоты, поскольку нарушается ее реабсорбция в канальцах почек.
После приема внутрь достаточно полно всасывается.
При наличии кишечнорастворимой оболочки абсорбируется в верхнем отделе тонкого кишечника.
Во время абсорбции подвергается пресистемной элиминации в стенке кишечника и в печени.
Абсорбированная часть очень быстро гидролизуется специальными эстеразами, поэтому T1/2 ацетилсалициловой кислоты составляет не более 15–20 мин.
В организме циркулирует и распределяется в тканях в виде аниона салициловой кислоты.
Cmax достигается примерно через 2 ч.
C белками плазмы крови ацетилсалициловая кислота практически не связывается.
При биотрансформации в печени образуются метаболиты, обнаруживаемые во многих тканях и моче.
Экскреция салицилатов осуществляется преимущественно путем активной секреции в канальцах почек в неизмененной форме и в виде метаболитов.
Выведение неизмененного вещества и метаболитов зависят от pH мочи.
Гиперчувствительность, в т.ч. «аспириновая» триада, «аспириновая» астма; геморрагический диатез, расслаивающая аневризма аорты, сердечная недостаточность, острые и рецидивирующие эрозивно-язвенные заболевания ЖКТ, желудочно-кишечное кровотечение, острая почечная или печеночная недостаточность, исходная гипопротромбинемия, дефицит витамина К, тромбоцитопения, тромботическая тромбоцитопеническая пурпура, дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, беременность, грудное вскармливание, детский и подростковый возраст до 15 лет при применении в качестве жаропонижающего средства.
Гиперурикемия, нефролитиаз, подагра, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, тяжелые нарушения функции печени и почек, бронхиальная астма, ХОБЛ, полипоз носа, неконтролируемая артериальная гипертензия.
Применение больших доз салицилатов в I триместре беременности ассоциируется с повышенной частотой дефектов развития плода.
Во II триместре беременности салицилаты можно назначать только с учетом оценки риска и пользы.
Назначение салицилатов в III триместре беременности противопоказано.
Салицилаты и их метаболиты в небольших количествах проникают в грудное молоко.
Случайный прием салицилатов в период лактации не сопровождается развитием побочных реакций у ребенка и не требует прекращения грудного вскармливания.
Однако при длительном применении или назначении в высоких дозах кормление грудью следует прекратить.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: тромбоцитопения, анемия, лейкопения.
Со стороны органов ЖКТ: НПВС-гастропатия, снижение аппетита.
Аллергические реакции: реакции гиперчувствительности, формирование на основе гаптенового механизма «аспириновой» бронхиальной астмы и «аспириновой» триады.
Прочие: нарушение функции печени и/или почек, синдром Рейе у детей.
При длительном применении — головокружение, головная боль, шум в ушах, снижение остроты слуха, нарушение зрения, интерстициальный нефрит, преренальная азотемия с повышением уровня креатинина крови и гиперкальциемией, папиллярный некроз, острая почечная недостаточность, нефротический синдром, заболевания крови, асептический менингит, усиление симптомов застойной сердечной недостаточности, отеки, повышение уровня аминотрансфераз в крови.
Усиливает токсичность метотрексата, снижая его почечный клиренс, эффекты наркотических анальгетиков, пероральных противодиабетических препаратов, гепарина, непрямых антикоагулянтов, тромболитиков и ингибиторов агрегации тромбоцитов, снижает эффект урикозурических ЛС, гипотензивных средств, диуретиков.
Парацетамол, кофеин повышают риск развития побочных явлений.
Глюкокортикоиды, этанол и этанолсодержащие ЛС усиливают негативное воздействие на слизистую оболочку ЖКТ и увеличивают клиренс.
Повышает концентрацию дигоксина, барбитуратов, солей лития в плазме.
Антациды, содержащие магний и/или алюминий, замедляют и ухудшают всасывание ацетилсалициловой кислоты.
Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности ацетилсалициловой кислоты.
Может возникать после однократного приема большой дозы или при длительном употреблении.
Если однократная доза меньше 150 мг/кг, острое отравление считают легким, 150–300 мг/кг — умеренным, при употреблении более высоких доз — тяжелым.
Симптомы: синдром салицилизма.
Более тяжелое отравление — ступор, судороги и кома, некардиогенный отек легких, резкая дегидратация, нарушения КЩС, почечная недостаточность и шок.
При хронической передозировке концентрация, определяемая в плазме, плохо коррелирует со степенью тяжести интоксикации.
Наибольший риск развития хронической интоксикации отмечается у людей пожилого возраста при приеме в течение нескольких суток более 100 мг/кг/сут.
У детей и пациентов пожилого возраста начальные признаки салицилизма не всегда заметны, поэтому целесообразно периодически определять концентрацию салицилатов в крови.
Уровень выше 70 мг% свидетельствует об умеренном или тяжелом отравлении; выше 100 мг% — о крайне тяжелом, прогностически неблагоприятном.
При отравлении средней тяжести необходима госпитализация по крайней мере на 24 ч.
Лечение: провокация рвоты, назначение активированного угля и слабительных, мониторирование КЩС и электролитного баланса; в зависимости от состояния обмена веществ — введение натрия гидрокарбоната, раствора натрия цитрата или натрия лактата.
Повышение резервной щелочности усиливает выведение ацетилсалициловой кислоты за счет ощелачивания мочи.
Ощелачивание мочи показано при уровне салицилатов выше 40 мг%, обеспечивается в/в инфузией гидрокарбоната натрия — 88 мэкв в 1 л 5% раствора глюкозы, со скоростью 10–15 мл/кг/ч.
Восстановление ОЦК и индукция диуреза; следует иметь в виду, что интенсивная инфузия жидкости пожилым больным может привести к отеку легких.
Не рекомендуется применение ацетазоламида для ощелачивания мочи.
Гемодиализ показан при уровне салицилатов более 100–130 мг%, а у больных с хроническим отравлением — 40 мг% и ниже при наличии показаний.
При отеке легких — ИВЛ смесью, обогащенной кислородом, в режиме положительного давления в конце выдоха; для лечения отека мозга применяют гипервентиляцию и осмотический диурез.
Оказывает антиаритмическое действие.
Замедляет образование импульсов в синусно-предсердном узле, уменьшает время проведения через предсердно-желудочковый узел, может прерывать пути повторного проведения возбуждения через предсердно-желудочковый узел.
Способствует восстановлению нормального синусового ритма у больных с пароксизмальной наджелудочковой тахикардией.
Начало действия — немедленное.
Аденозин является также сильным вазодилататором в большинстве сосудистых регионов, за исключением почечных афферентных артериол и печеночных вен, где он вызывает вазоконстрикцию.
Оказывает коронарорасширяющее действие.
Может вызвать артериальную гипотензию.
Возникновение многих фармакологических эффектов аденозина, возможно, обусловлено активацией пуриновых рецепторов — клеточно-поверхностных аденозиновых рецепторов A1 и A2.
Механизм расширяющего действия на коронарные артерии связан с повышением проводимости для К+ и подавлением вызванного цАМФ входа Ca2+ в клетку.
Результатом этого является гиперполяризация и подавление кальцийзависимых потенциалов действия, релаксация гладкой мускулатуры стенок сосудов.
После в/в введения очень быстро биотрансформируется с участием циркулирующих ферментов в эритроцитах и клетках эндотелия сосудов, прежде всего путем дезаминирования, до неактивного инозина, а также посредством фосфорилирования с помощью аденозинкиназы до АМФ.
T1/2 из крови — менее 10 с.
Выводится почками в виде метаболитов.
Исследований на животных с целью оценки потенциальной канцерогенности аденозина не проводили.
Аденозин не проявлял генотоксичности в тесте Эймса или в тесте с микросомами млекопитающих.
Аденозин, как и другие нуклеозиды, в миллимолярных концентрациях вызывал изменения хромосом в культуре клеток.
При исследовании фертильности у крыс и мышей при внутрибрюшинном введении аденозина в дозах 50, 100 и 150 мг/кг/сут в течение 5 дней зафиксировано снижение сперматогенеза и увеличение числа дефектных сперматозоидов.
Гиперчувствительность, AV-блокада II и III степени или синдром слабости синусного узла, бронхиальная астма.
Синусовая брадикардия, нестабильная стенокардия, пороки сердца, перикардит, гиповолемия.
При беременности допустимо в случае крайней необходимости.
Поскольку аденозин является эндогенным интермедиантом организма, осложнений не предполагается и в немногочисленных сообщениях о применении аденозина у беременных женщин сведения об осложнениях у плода или матери отсутствуют.
Категория действия на плод по FDA — C.
Считают, что в связи с быстрым исчезновением из кровотока аденозин не проникает в грудное молоко.
При проведении контролируемых клинических испытаний в США после в/в введения аденозина наблюдались следующие неблагоприятные эффекты:
Со стороны нервной системы и органов чувств: легкое головокружение, головная боль, покалывание в руках, ощущение онемения, нервозность, нарушение зрения, боль в шее и спине.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: прилив крови к лицу, сердцебиение, боль в грудной клетке, снижение АД.
Со стороны респираторной системы: одышка, давление в груди, гипервентиляция.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, металлический привкус во рту, ощущение сдавливания в горле.
Прочие: усиленное потоотделение.
В постмаркетинговых наблюдениях отмечались случаи возникновения новых аритмий — экстрасистолия желудочковая и предсердная, синусовая брадикардия, синусовая тахикардия, выпадение пульса, транзиторное повышение давления, бронхоспазм.
При проведении контролируемых и неконтролируемых клинических испытаний в США после в/в введения аденозина наблюдались следующие неблагоприятные эффекты, которые были отмечены по крайней мере в 1% случаев.
Несмотря на короткий T1/2 аденозина в 10,6% случаев побочные эффекты регистрировались не в момент инфузии, а спустя несколько часов после ее окончания.
В 8,4% случаев проявление побочных эффектов совпало с началом инфузии и завершилось через 24 ч после ее окончания.
Во многих случаях нет возможности определить, являются ли более поздние побочные эффекты результатом инфузии аденозина.
Приливы крови к лицу, ощущение дискомфорта в груди, диспноэ, головная боль, ощущение дискомфорта в горле, челюстях, или шее, расстройство ЖКТ, головокружение, ощущение дискомфорта в руках, снижение сегмента ST, AV-блокада I степени, AV-блокада II степени, парестезия, артериальная гипотензия, нервозность, аритмия.
Побочные эффекты разной степени выраженности, отмеченные менее чем у 1% пациентов, включали:
Организм в целом: ощущение дискомфорта в спине и/или в нижних конечностях, слабость.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: инфаркт миокарда без смертельного исхода, угрожающая жизни вентрикулярная аритмия, AV-блокада III степени, брадикардия, сердцебиение, потливость, изменения зубца Т, артериальная гипертензия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, эмоциональная лабильность, тремор, нарушение зрения.
Со стороны респираторной системы: кашель.
Прочие: сухость во рту, дискомфорт в ушах, металлический привкус во рту, заложенность носа, скотома, дискомфорт в языке.
Дипиридамол усиливает действие аденозина путем торможения захвата его клетками.
Вазоактивные эффекты аденозина ослабляют антагонисты рецепторов аденозина, например метилксантины, в т.ч. кофеин и теофиллин.
Карбамазепин может усиливать блокаду сердца, вызванную аденозином.
Следует соблюдать осторожность при в/в введении аденозина с другими кардиотропными ЛС, поскольку их эффективность в таких случаях систематично не оценивалась; хотя неблагоприятного взаимодействия не отмечено, потенциально возможно аддитивное или синергическое угнетающее действие в отношении синоатриальной и AV-проводимости.
Вследствие короткого T1/2 нежелательные явления быстро исчезают.
Конкурентные антагонисты аденозина — кофеин, теофиллин и другие метилксантины.
Входит в состав ряда коферментов, регулирующих окислительно-восстановительные процессы в клетках и тканях организма.
Является фрагментом АТФ, осуществляющей многочисленные эндотермические реакции, обеспечивающие мышечную деятельность и биосинтез белка.
Снижает образование порфиринов, опосредованно регулирует образование аминолевулиновой кислоты и ее превращение в протопорфирин.
Оказывая вазодилатирующее действие и обладая антиагрегантными свойствами, улучшает макро- и микроциркуляцию.
Оказывает благоприятное влияние на трофику тканей и процессы регенерации.
Нормализует метаболические процессы в миокарде.
При язвенной болезни двенадцатиперстной кишки способствует ускорению заживления язвенного дефекта.
Гиперчувствительность, инфаркт миокарда в анамнезе, геморрагический инсульт.
Головокружение, шум в голове, приливы крови к лицу, тахикардия, понижение АД, диспноэ, тошнота, аллергические реакции, анафилактоидные реакции после инъекции.
Дипиридамол усиливает эффект, теофиллин, кофеин и другие ксантины — ослабляют.
Смесь антацидов длительного и быстрого действия.
Алгелдрат обладает вяжущими свойствами и может вызвать запор, этот эффект уравновешивается действием магния гидроксида, который, как и другие соли магния, может вызывать диарею.
Поэтому побочные реакции со стороны ЖКТ при применении комбинации алгелдрат + магния гидроксид отмечаются редко, что позволяет применять эту комбинацию для проведения длительной терапии.
Всасывание алюминия и магния из антацидов незначительно.
Алгелдрат медленно преобразуется в желудке в хлорид алюминия.
Некоторое всасывание растворимых солей алюминия происходит в ЖКТ с их выведением с мочой.
Абсорбированный магний также выводится с мочой.
Алюминийсодержащие антациды не следует назначать пациентам с почечной недостаточностью, поскольку может наблюдаться повышение их концентрации в плазме крови.
Доклинические данные по безопасности ограничены и считаются недостаточными для оценки токсичности применения многократных доз, генотоксического и токсического влияния на репродуктивную функцию и развитие.
Повышенная чувствительность к компонентам комбинации; ослабленные пациенты или пациенты с почечной недостаточностью; наличие сильных абдоминальных болей и/или возможная кишечная непроходимость.
Не рекомендуется для детей младше 14 лет.
Данные по применению комбинации алгелдрат + магния гидроксид у беременных женщин отсутствуют или ограничены.
Данные исследований на животных недостаточны в отношении репродуктивной токсичности.
Комбинацию алгелдрат + магния гидроксид не рекомендуется принимать в течение I триместра беременности и женщинам детородного возраста, не использующим контрацептивы.
Следует соблюдать осторожность при назначении данной комбинации беременным и кормящим женщинам.
Из-за ограниченной абсорбции у матери, при применении в рекомендованных дозах, комбинация алгелдрат + магния гидроксид считается совместимой с лактацией.
Не ожидается отрицательного воздействия на новорожденных и младенцев, находящихся на грудном вскармливании, поскольку системное воздействие комбинации алгелдрат + магния гидроксид на организм кормящей женщины незначительно.
Данные о влиянии комбинации алгелдрат + магния гидроксид на фертильность отсутствуют.
Частоту возникновения побочных реакций оценивали по шкале СМНМО как очень часто; часто; нечасто; редко; очень редко; частота неизвестна.
Со стороны иммунной системы: частота неизвестна — реакции гиперчувствительности, такие как зуд, крапивница, ангионевротический отек и анафилактические реакции.
Со стороны ЖКТ: нечасто — диарея или запор; частота неизвестна — абдоминальная боль.
Со стороны обмена веществ и питания: очень редко — гипермагниемия, включая наблюдения после длительного приема магния гидроксида пациентами с нарушением функции почек; частота неизвестна — гипералюминиемия, гипофосфатемия при длительном применении или при применении в высоких дозах, или даже при применении в рекомендованных дозах у пациентов, придерживающихся диеты с низким содержанием фосфора, что может привести к повышенной резорбции костной ткани, гиперкальциурии, остеомаляции.
Антациды препятствуют всасыванию таких ЛС, как тетрациклины, витамины, ципрофлоксацин, кетоконазол, левотироксин, гидроксихлорохин, хлорохин, хлорпромазин, рифампицин, цефдинир, цефподоксим, розувастатин.
Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении с полистиролсульфонатом из-за потенциального риска снижения эффективности смолы в связывании калия, метаболического алкалоза у пациентов с почечной недостаточностью и кишечной непроходимости.
Совместное применение алгедрата, входящего в состав комбинации алгелдрат + магния гидроксид, и цитратов может привести к повышению концентрации алюминия, особенно у пациентов с почечной недостаточностью.
Подщелачивание мочи, являющееся вторичным по отношению к применению магния гидроксида, может изменить выведение некоторых ЛС, наблюдалось повышенное выведение салицилатов.
Симптомы: при передозировке серьезные симптомы маловероятны.
Следует прекратить прием комбинации алгелдрат + магния гидроксид и при необходимости восполнить дефицит жидкости.
Сообщалось о таких симптомах острой передозировки комбинации алюминия гидроксида и солей магния, как диарея, абдоминальная боль, рвота.
Высокие дозы этого комбинации алгелдрат + магния гидроксид могут вызвать или усугубить кишечную непроходимость и илеус у пациентов из группы риска.
Лечение: алюминий и магний выводятся с мочой, лечение острой передозировки заключается во в/в введении кальция глюконата, регидратации и форсированном диурезе.
При почечной недостаточности необходимо проведение гемодиализа или перитонеального диализа.
Ингибирует ксантиноксидазу, нарушает превращение гипоксантина в ксантин и ксантина — в мочевую кислоту; ограничивает таким образом синтез мочевой кислоты.
Понижает содержание уратов в сыворотке крови и предотвращает отложение их в тканях, в т.ч. почечной.
Уменьшает выведение с мочой мочевой кислоты и повышает — более легкорастворимых гипоксантина и ксантина.
Почти полностью абсорбируется из ЖКТ.
В печени под влиянием ксантиноксидазы превращается в аллоксантин, который также препятствует образованию мочевой кислоты.
Cmax аллопуринола достигается через 1,5 ч, аллоксантина — через 4,5 ч после однократного приема.
T1/2 аллопуринола составляет 1–2 ч, аллоксантина — около 15 ч.
Около 20% дозы выводится через кишечник; остальная часть аллопуринола и его метаболитов — почками.
Гиперчувствительность, печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, первичный гемохроматоз, бессимптомная гиперурикемия, острый приступ подагры, беременность, грудное вскармливание.
Почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, сахарный диабет, артериальная гипертензия, детский возраст.
Категория действия на плод по FDA — C.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в животе, диарея, стоматит, гипербилирубинемия, холестатическая желтуха, повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ; редко — гепатонекроз, гепатомегалия, гранулематозный гепатит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: перикардит, повышение АД, брадикардия, васкулит, агранулоцитоз, анемия, апластическая анемия, тромбоцитопения, эозинофилия, лейкоцитоз, лейкопения.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: миопатия, миалгия, артралгия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, периферическая невропатия, неврит, парестезии, парез, депрессия, сонливость, извращение вкуса, потеря вкусовых ощущений, нарушение зрения, катаракта, конъюнктивит, амблиопия.
Со стороны мочеполовой системы: острая почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, повышение концентрации мочевины, периферические отеки, гематурия, протеинурия, снижение потенции, бесплодие, гинекомастия.
Аллергические реакции: кожная сыпь, кожный зуд, крапивница, многоформная экссудативная эритема, токсический эпидермальный некролиз, пурпура, буллезный дерматит, экзематозный дерматит, эксфолиативный дерматит; редко — бронхоспазм.
Прочие: фурункулез, алопеция, сахарный диабет, обезвоживание, носовое кровотечение, некротическая ангина, лимфаденопатия, гипертермия, гиперлипидемия.
Повышает концентрацию в крови и токсичность азатиоприна, меркаптопурина, метотрексата, ксантинов, гипогликемический эффект хлорпропамида, противосвертывающий — непрямых антикоагулянтов.
Пиразинамид, салицилаты, урикозурические средства, тиазидные диуретики, фуросемид, этакриновая кислота ослабляют гипоурикемическое влияние.
На фоне амоксициллина, ампициллина, бакампициллина возрастает вероятность появления кожной сыпи.
Симптомы: тошнота, рвота, диарея, головокружение, олигурия.
Лечение: форсированный диурез, гемо- и перитонеальный диализ.
Связываясь с бензодиазепиновыми и ГАМКергическими рецепторами, вызывает торможение лимбической системы, таламуса, гипоталамуса, полисинаптических спинальных рефлексов.
После приема внутрь быстро абсорбируется из ЖКТ.
Cmax достигается через 1–2 ч.
Связывание с белками плазмы составляет 80%.
Проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Метаболизируется в печени.
T1/2 — 16 ч.
Выводится преимущественно почками.
Повторное назначение с интервалом менее 8–12 ч может приводить к кумуляции.
Гиперчувствительность, выраженная дыхательная недостаточность, глаукома, острые заболевания печени и почек, миастения, беременность, кормление грудью, возраст до 18 лет.
Открытоугольная глаукома, апноэ во время сна, хроническая почечная и/или печеночная недостаточность, алкогольное поражение печени.
Категория действия на плод по FDA — D.
Сонливость, усталость, головокружение, шаткость походки, замедление психических и двигательных реакций, снижение концентрации внимания, тошнота, запор, дисменорея, снижение либидо, кожный зуд, парадоксальные реакции, привыкание, лекарственная зависимость, синдром отмены.
Усиливает действие алкоголя, нейролептиков и снотворных средств, наркотических анальгетиков, центральных миорелаксантов.
Увеличивает концентрацию имипрамина в сыворотке.
Симптомы: угнетение ЦНС различной степени выраженности — сонливость, спутанность сознания; в более тяжелых случаях — атаксия, снижение рефлексов, гипотензия, кома.
Лечение: индукция рвоты, промывание желудка, симптоматическая терапия, мониторинг жизненно важных функций.
При выраженной гипотензии — введение норэпинефрина.
Специфический антидот — антагонист бензодиазепиновых рецепторов флумазенил.
Алпростадил обладает широким спектром фармакологического действия.
Среди наиболее значимых его эффектов — вазодилатация, подавление агрегации тромбоцитов, стимулирующее влияние на гладкую мускулатуру кишечника, матки и других гладкомышечных органов.
Улучшает микроциркуляцию, повышает периферический кровоток, оказывает вазопротективное действие.
При системном введении вызывает расслабление гладкомышечных волокон сосудистой стенки, оказывает сосудорасширяющее действие, уменьшает ОПСС, понижает АД.
При этом отмечается рефлекторное увеличение сердечного выброса и ЧСС.
Способствует повышению эластичности эритроцитов, уменьшает агрегацию тромбоцитов и активность нейтрофилов, повышает фибринолитическую активность крови.
Гладкомышечные клетки артериального протока обладают высокой чувствительностью к действию алпростадила, что позволяет применять его у новорожденных детей с врожденными ductus-зависимыми пороками сердца, в т.ч. при митральной атрезии, атрезии легочной артерии, трехстворчатого клапана, тетраде Фалло.
Алпростадил применяют для паллиативного лечения до проведения хирургической операции.
Использование алпростадила позволяет поддерживать артериальный проток в открытом состоянии, что улучшает кровообращение и оксигенацию.
Лечение алпростадилом в этом случае является в основном кратковременной мерой, но иногда может потребоваться длительная терапия.
Действие алпростадила при лечении нарушений эрекции связано с угнетением альфа1-адренергической передачи в тканях полового члена и расслабляющим действием на гладкую мускулатуру пещеристых тел.
Расширение кавернозных артерий и расслабление трабекулярной гладкой мускулатуры пещеристых тел приводит к быстрому притоку крови и дилатации лакунарных пространств в пещеристых телах; венозный отток через сосуды, расположенные под белочной оболочкой, затрудняется и развивается эрекция.
Эффект развивается в течение 5–10 мин после интракавернозного введения и продолжается 1–3 ч.
Алпростадил быстро метаболизируется, T1/2 около 10 сек.
При в/в введении примерно 80% циркулирующего алпростадила метаболизируется при «первом прохождении» через легкие, главным образом путем бета- и омега-окисления.
В результате ферментативного окисления образуется несколько метаболитов, в т.ч. 15-кето-ПГЕ1;
13,14-дигидро-ПГЕ1 и 13,14-дигидро,15-оксо-ПГЕ1.
Кето-метаболиты обладают более низким по сравнению с алпростадилом биологическим эффектом.
Метаболиты алпростадила выводятся преимущественно почками, остальное — с фекалиями.
Не отмечалось появления неметаболизированного алпростадила в моче, также отсутствуют данные о задержке алпростадила или его метаболитов в тканях.
При внутрикавернозном введении 20 мкг алпростадила средние концентрации в периферической крови через 30 и 60 мин после инъекции не были значительно выше исходного уровня эндогенного ПГЕ1 в то время как уровень основного циркулирующего метаболита алпростадила в периферической крови увеличивался и возвращался к исходному через 60 мин после инъекции.
Алпростадил связывается с белками плазмы, преимущественно с альбумином, в меньшей степени — с фракцией IV-4 альфа-глобулина.
Не отмечено существенного связывания алпростадила с эритроцитами или лейкоцитами.
При поступлении в системный кровоток во время внутрикавернозного введения очень быстро метаболизируется, преимущественно в легких.
Концентрат/лиофилизат для приготовления раствора для инфузий: гиперчувствительность, беременность, кормление грудью.
В неонаталогии: угнетение функции дыхания, респираторный дистресс-синдром, состояние спонтанного стойко-открытого артериального протока.
Лиофилизат для приготовления раствора для внутрикавернозного введения: гиперчувствительность, предрасположенность к длительной эрекции, анатомические деформации полового члена, стриктура мочеиспускательного канала, гипоспадия, возраст до 18 лет и старше 75 лет; мужчинам, которым противопоказана или не рекомендуется половая жизнь; наличие имплантата полового члена.
Концентрат/лиофилизат для приготовления раствора для инфузий: острый и подострый инфаркт миокарда, в т.ч. перенесенный в течение последних 6 мес; тяжелая или нестабильная форма стенокардии, декомпенсированная ХСН, артериальная гипотензия, сердечно-сосудистая недостаточность, отек или инфильтративные изменения легких, бронхообструктивный синдром тяжелой степени с признаками дыхательной недостаточности, печеночная недостаточность, состояния, характеризующиеся повышенным риском возникновения кровотечений, гемодиализ, сахарный диабет типа 1, особенно при обширных поражениях сосудов, сопутствующая терапия сосудорасширяющими ЛС или антикоагулянтами.
В неонаталогии: брадипноэ, артериальная гипотензия, тахикардия или гипертермия.
Лиофилизат для приготовления раствора для внутрикавернозного введения: тромбоцитопения, полицитемия, венозный тромбоз, повышенная вязкость крови, баланит, уретрит.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, парестезия, судорожный синдром, повышенная утомляемость, чувство недомогания, нарушение чувствительности кожи и слизистых; редко — спутанность сознания, психоз.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: понижение АД, тахикардия, кардиалгия, нарушения сердечного ритма, AV блокада, покраснение кожных покровов; редко — развитие или углубление сердечной недостаточности, лейкопения или лейкоцитоз.
Со стороны респираторной системы: одышка; редко — респираторный дистресс-синдром, острый отек легких.
Со стороны органов ЖКТ: ощущение дискомфорта в эпигастральной области, тошнота, рвота, диарея, повышение активности печеночных трансаминаз; редко — гипербилирубинемия.
Со стороны мочеполовой системы: редко — почечная недостаточность, гематурия.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия; при длительном непрерывном применении — обратимый гиперостоз трубчатых костей.
Аллергические реакции: кожные высыпания, крапивница, зуд.
Прочие: повышенное потоотделение, гипертермия, озноб, отечность конечности, в вену которой проводится инфузия; редко — увеличение титра С-реактивного белка; реакции в месте введения — боль, отек, эритема, нарушение чувствительности, флебит проксимальнее места в/в введения.
Крайне редко: шок, острая сердечная недостаточность, гипербилирубинемия, кровотечение, сонливость, брадипноэ, снижение функции дыхания, тахипноэ, анурия, нарушение функции почек, гипогликемия, фибрилляция желудочков сердца, AV блокада II степени, наджелудочковая аритмия, напряжение мышц шеи, повышенная раздражительность, гипотермия, гиперкапния, гиперемия кожных покровов, гематурия, перитонеальные симптомы, тахифилаксия, гиперкалиемия, тромбоцитопения, анемия.
У новорожденных: апноэ, повышенная температура, гиперемия кожных покровов, брадикардия, снижение АД, судороги, тахикардия; около 2% — диарея, сепсис; около 1% — остановка сердца, отеки, ДВС-синдром, гипокалиемия;
≤1% — кровоизлияние в мозг, чрезмерное разгибание шеи, гипотермия, нервное возбуждение, вялость, застойная сердечная недостаточность, AV блокада II степени, суправентрикулярная тахикардия, фибрилляция желудочков, брадипноэ, стридор, гиперкапния, угнетение дыхания, тахипноэ, регургитация желудочного содержимого, гипербилирубинемия, анемия, кровотечение, тромбоцитопения, анурия, гематурия, перитонеальные симптомы, гипогликемия, гиперкалиемия; при длительном курсе лечения сообщалось о гиперостозе в костях нижних конечностей.
Местные реакции: боль в половом члене, чрезмерно длительная эрекция, гематома и экхимоз в месте инъекции, образование фиброзных узелков и болезнь Пейрони, отек полового члена, высыпания на половом члене; менее 1% — приапизм, баланит, геморрагии в месте инъекции; воспаление, зуд и отек в месте инъекции, кровотечение из уретры, пенильные расстройства, в т.ч. ощущение жара в половом члене, онемение, грибковая инфекция, раздражение, повышенная чувствительность, фимоз, сыпь, эритема, венозный сброс, болезненная эрекция, нарушение эякуляции.
Системные эффекты: боль и отек мошонки и тестикул, учащение мочеиспускания, недержание мочи, колебания АД, тахикардия, суправентрикулярная экстрасистолия, нарушение периферического кровообращения, усталость, головная боль, гипестезия, отечность ног, гипергидроз, тошнота, сухость во рту, повышение уровня сывороточного креатинина, судороги икроножных мышц, слабость в ягодицах, локализованная боль, мидриаз, гриппоподобный синдром.
Фармацевтически несовместим с растворами других ЛС.
При инфузионном способе введения: может усиливать эффект гипотензивных ЛС, вазодилататоров и антиангинальных ЛС; одновременное применение алпростадила у пациентов, принимающих ЛС, препятствующие свертыванию крови может увеличить вероятность кровотечений; в комбинации с цефамандолом, цефоперазоном, цефотетаном и тромболитиками — увеличивает риск развития кровотечения; симпатомиметики — снижают вазодилатирующий эффект; необходимо учитывать, что взаимодействие возможно и в том случае, если вышеперечисленные ЛС применялись незадолго до того, как была начата терапия алпростадилом.
При интракавернозном введении совместное назначение с гипотензивными ЛС, диуретиками, НПВС, инсулином и пероральными гипогликемическими ЛС не влияет на эффективность и безопасность алпростадила.
Симптомы: снижение АД, гиперемия кожных покровов, слабость; у новорожденных — апноэ, брадикардия.
Лечение: замедление или прекращение инфузии, симптоматическая терапия; при появлении признаков угнетения дыхательного центра у новорожденных показана ИВЛ.
Симптомы: боль в половом члене, длительная эрекция и/или приапизм, необратимое ухудшение эректильной функции.
Лечение: если эрекция длится менее 6 ч, необходимо врачебное наблюдение, т.к. часто возникает спонтанная регрессия; если больше 6 ч — проведение интракавернозной инъекции адреномиметиков, выполнение аспирации крови из кавернозных тел или, при необходимости, хирургическое лечение.
Ингибирует фосфодиэстеразу и стабилизирует цАМФ, снижает концентрацию интрацеллюлярного кальция.
Кроме этого, блокирует аденозиновые рецепторы, подавляет эффекты ПГ на гладкие мышцы, снижает выброс гистамина и лейкотриенов из тучных клеток.
Быстро всасывается из ЖКТ после перорального введения.
Пища снижает скорость абсорбции, не влияя на ее величину.
Этот параметр также зависит и от дозировки аминофиллина: чем выше принятая доза, тем ниже скорость абсорбции.
В крови с белками плазмы связывается до 60%, у новорожденных данный показатель составляет 36%, а у больных с циррозом печени — около 35%.
Объем распределения находится в диапазоне 0,3–0,7 л/кг, в среднем 0,45 л/кг.
Cmax достигается в зависимости от лекарственной формы через 1–2 ч для обычных, через 4–7 ч — для пролонгированных форм и через 5 ч — для таблеток с кишечнорастворимым покрытием.
В печени при участии системы цитохрома P450 частично превращается в кофеин.
У детей до 3-х лет Т1/2 кофеина более длительный, чем у взрослых, и его концентрация может составлять до 30% от таковой — аминофиллина.
У детей старше 3-х лет и у взрослых феномен кумуляции кофеина отсутствует.
Т1/2 препарата зависит от возраста, а также наличия сопутствующих заболеваний и составляет у новорожденных и детей до 6 мес — более 24 ч; у детей старше 6 мес — 3,7 ч; у взрослых, не страдающих астмой — 8,7 ч; у курильщиков — 4–5 ч.
У взрослых с обструктивными заболеваниями легких, легочным сердцем и сердечной недостаточностью Т1/2 превышает 24 ч.
Выводится почками, в т.ч. 10% у взрослых и 50% у детей — в неизмененном виде.
Аминофиллин вызывает расслабление гладкой мускулатуры бронхов, коронарных, церебральных и легочных сосудов, ЖКТ, желчевыводящих путей; повышает сократимость скелетных мышц.
Расширение сосудов почечных клубочков сопровождается ускорением фильтрации и увеличением диуреза.
Активирует дыхательный центр продолговатого мозга, повышает его чувствительность к углекислому газу и улучшает альвеолярную вентиляцию, что в конечном итоге приводит к снижению тяжести и частоты эпизодов апноэ.
Подавляет ритмические сокращения беременной матки; ингибирует агрегацию тромбоцитов; повышает кислотность желудочного сока.
При использовании в больших дозах обладает противоэпилептическим действием.
Бронходилатирующие свойства аминофиллина проявляются при его концентрации в крови 10–20 мкг/мл.
Концентрация свыше 20 мг/мл является токсической.
Возбуждающий эффект на дыхательный центр реализуется при более низком содержании препарата в крови — 5–10 мкг/мл.
Из-за недостаточной активности биотрансформационных ферментативных систем печени у новорожденных и лиц старше 55 лет аминофиллин назначают с осторожностью.
Гиперчувствительность, аритмия, артериальная гипертензия, патология миокарда, инфаркт миокарда, сердечная недостаточность, острый и хронический гастрит, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, аденома предстательной железы, диарея, кистозно-фиброзная мастопатия, алкоголизм, легочное сердце, лихорадка, гипоксемия, инфекции дыхательных путей, нарушение функций печени, гипертиреоидизм, хроническая и острая почечная недостаточность, отечный синдром, гипернатриемия, заболевания прямой кишки, грудное вскармливание.
Категория действия на плод по FDA — C.
Гастро-эзофагеальный рефлюкс, боль в груди, сердцебиение, гипотензия, головокружение, тахипноэ, ощущение приливов крови к лицу, головная боль, аллергические реакции, реакции на месте введения.
Повышает вероятность развития побочных эффектов глюкокортикоидов, минералокортикоидов, средств для наркоза, ксантинов и средств, возбуждающих ЦНС, бета-адреномиметиков.
Уменьшает специфическую активность солей лития.
Пероральные контрацептивы, антидиарейные препараты, кишечные сорбенты ослабляют, а H2-гистаминоблокаторы, фторхинолоны, БКК, бета-адреноблокаторы, мексилетин, эритромицин усиливают действие.
Симптомы: анорексия, диарея, тошнота, рвота, боли в эпигастральной области, желудочно-кишечное кровотечение, тахипноэ, гиперемия лица, тахикардия, желудочковые аритмии, бессонница, беспокойство, светобоязнь, генерализованные судороги.
Лечение: отмена препарата, стимуляция его выведения из организма, симптоматическая терапия.
Блокирует ионные каналы мембран кардиомиоцитов, тормозит возбуждение альфа- и бета-адренорецепторов.
Увеличивает продолжительность потенциала действия всех сердечных структур за счет выраженного снижения его амплитуды.
Обладает отрицательным хронотропным влиянием.
Симпатолитическая активность и блокада калиевых и кальциевых каналов уменьшают потребность миокарда в кислороде, приводят к отрицательному дромотропному эффекту: замедляется проводимость и удлиняется рефрактерный период в синусном и AV узлах.
Обладая свойством вазодилататора, может снижать сопротивление коронарных сосудов.
Биодоступность после приема внутрь составляет почти 50%.
Cmax достигается в плазме через 3–7 ч после приема однократной дозы, средняя концентрация в плазме составляет от 1 до 2,5 мг/л.
Связывание с белками плазмы — 96%.
Обладает способностью к выраженной аккумуляции, накапливается в хорошо перфузируемых органах и депонируется в жировой ткани.
Преодолевает плацентарный барьер и проникает в грудное молоко.
Основной путь выделения — через желчь.
Имеет низкий плазменный клиренс с незначительной почечной экскрецией.
Гиперчувствительность, синусовая брадикардия, AV блокада, синдром синусовой недостаточности, выраженные нарушения проводимости, кардиогенный шок, дисфункция щитовидной железы.
Категория действия на плод по FDA — D.
Микроотслойки сетчатки, неврит зрительного нерва, гипер- или гипотиреоз, фиброз легких, пневмонит, плеврит, бронхиолит, пневмония, периферические невропатии и/или миопатии, экстрапирамидный тремор, атаксия, черепно-мозговая гипертензия, ночные кошмары, брадикардия, асистолия, AV блокада, тошнота, рвота, нарушение функции печени, алопеция, эпидидимит, анемия, фотосенсибилизация, аллергические реакции.
Бета-адреноблокаторы увеличивают риск возникновения гипотензии и брадикардии.
Несовместим с БКК.
Колестирамин уменьшает T1/2 и уровень амиодарона в плазме, циметидин — увеличивает.
Усиливает эффект непрямых антикоагулянтов, препаратов наперстянки.
Повышает концентрацию циклоспорина в крови.
Симптомы: брадикардия, выраженное снижение АД, AV блокада, электромеханическая диссоциация, кардиогенный шок, асистолия, остановка сердца.
Избирательно блокирует D2- и D3-дофаминергические рецепторы ЦНС.
Ослабляет выраженность продуктивной симптоматики и заторможенность.
Гиперчувствительность, феохромоцитома, пролактинзависимые опухоли, рак молочной железы, детский и подростковый возраст.
Применение при беременности не рекомендуется, за исключением тех случаев, когда ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Противопоказано при грудном вскармливании.
Со стороны нервной системы и органов чувств: бессонница, тревожность, возбуждение, сонливость, экстрапирамидные расстройства, поздняя дискинезия, судорожные припадки, злокачественный нейролептический синдром.
Со стороны органов ЖКТ: запор, тошнота, рвота, сухость во рту.
Прочие: гиперпролактинемия, увеличение массы тела, гипотензия, брадикардия, удлинение интервала QТ на ЭКГ, повышение уровня печеночных трансаминаз, аллергические реакции.
Является антагонистом леводопы.
При сочетании с гипотензивными, некоторыми антигистаминными и депримирующими средствами требуется осторожность.
Ингибирует обратный захват нейромедиаторов пресинаптическими нервными окончаниями нейронов, вызывает накопление моноаминов в синаптической щели и усиливает постсинаптическую импульсацию.
При длительном применении снижает функциональную активность бета-адренергических и серотониновых рецепторов мозга, нормализует адренергическую и серотонинергическую передачу, восстанавливает равновесие этих систем, нарушенное при депрессивных состояниях.
Блокирует м-холино- и гистаминовые рецепторы ЦНС.
При приеме внутрь быстро и хорошо всасывается из ЖКТ.
Биодоступность амитриптилина при разных путях введения составляет 30–60%, его метаболита — нортриптилина — 46–70%.
Cmax в крови после приема внутрь достигается через 2,0–7,7 ч.
Терапевтические концентрации в крови для амитриптилина — 50–250 нг/мл, для нортриптилина — 50–150 нг/мл.
Связывание с белками крови составляет 95%.
Легко проходит, как и нортриптилин, через гистогематические барьеры, включая ГЭБ, плацентарный, проникает в грудное молоко.
T1/2 составляет 10–26 ч, у нортриптилина — 18–44 ч.
В печени подвергается биотрансформации и образует активные — нортриптилин, 10-гидрокси-амитриптилин, и неактивные метаболиты.
Выводится почками в течение нескольких дней.
При тревожно-депрессивных состояниях уменьшает тревогу, ажитацию и депрессивные проявления.
Антидепрессивное действие развивается в течение 2–3 нед после начала лечения.
При внезапном прекращении приема после длительного лечения возможно развитие синдрома отмены.
Гиперчувствительность, применение ингибиторов МАО в предшествующие 2 нед, инфаркт миокарда, сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, нарушение внутрисердечной проводимости, выраженная артериальная гипертензия, доброкачественная гиперплазия предстательной железы, атония мочевого пузыря, паралитическая непроходимость кишечника, пилоростеноз, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, острые заболевания печени и/или почек с выраженным нарушением их функции, заболевания крови, детский возраст до 6 лет.
Эпилепсия, ИБС, аритмия, сердечная недостаточность, закрытоугольная глаукома, внутриглазная гипертензия, гипертиреоз.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Обусловленные блокадой периферических м-холинорецепторов: сухость во рту, задержка мочеиспускания, запор, кишечная непроходимость, нарушение зрения, парез аккомодации, повышение внутриглазного давления, усиленное потоотделение.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, атаксия, повышенная утомляемость, слабость, раздражительность, сонливость, инсомния, кошмарные сновидения, двигательное возбуждение, тремор, парестезия, периферическая нейропатия, изменения на ЭЭГ, нарушение концентрации внимания, дизартрия, спутанность сознания, галлюцинации, шум в ушах.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: тахикардия, ортостатическая гипотензия, аритмия, лабильность АД, расширение комплекса QRS на ЭКГ, симптомы сердечной недостаточности, обморок, изменение картины крови, в т.ч. агранулоцитоз, лейкопения, эозинофилия, тромбоцитопения, пурпура.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, изжога, анорексия, ощущение дискомфорта в эпигастрии, гастралгия, повышение активности печеночных трансаминаз, стоматит, нарушение вкуса, потемнение языка.
Со стороны обмена веществ: галакторея, изменение секреции АДГ; редко — гипо- или гипергликемия, нарушение толерантности к глюкозе.
Со стороны мочеполовой системы: изменение либидо, потенции, отек яичек, глюкозурия, поллакиурия.
Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд, ангионевротический отек, крапивница.
Прочие: увеличение размеров молочных желез у женщин и мужчин, выпадение волос, увеличение лимфатических узлов, фотосенсибилизация, повышение массы тела, синдром отмены: головная боль, тошнота, рвота, диарея, раздражительность, нарушение сна с яркими, необычными сновидениями, повышенная возбудимость.
Несовместим с ингибиторами МАО.
Усиливает угнетающее действие на ЦНС нейролептиков, седативных и снотворных средств, противосудорожных препаратов, анальгетиков, средств для наркоза, алкоголя; проявляет синергизм при взаимодействии с другими антидепрессантами.
При совместном применении с нейролептиками и/или антихолинергическими препаратами возможно развитие фебрильной температурной реакции, паралитической кишечной непроходимости.
Потенцирует гипертензивные эффекты катехоламинов и других адреностимуляторов, что повышает риск развития нарушений сердечного ритма, тахикардии, тяжелой артериальной гипертензии.
Может снижать антигипертензивное действие гуанетидина и препаратов со сходным механизмом действия, а также ослаблять эффект противосудорожных средств.
При одновременном применении с антикоагулянтами — производными кумарина или индандиона — возможно повышение антикоагулянтной активности последних.
Циметидин повышает концентрацию в плазме амитриптилина с возможным развитием токсических эффектов, индукторы микросомальных ферментов печени — снижают.
Хинидин замедляет метаболизм амитриптилина, эстрогенсодержащие пероральные противозачаточные средства могут повышать биодоступность.
Совместное применение с дисульфирамом и другими ингибиторами ацетальдегиддегидрогеназы может спровоцировать делирий.
Пробукол может усиливать сердечные аритмии.
Амитриптилин может усиливать депрессию, вызванную глюкокортикоидами.
При совместном применении с ЛС для лечения тиреотоксикоза повышается риск развития агранулоцитоза.
С осторожностью сочетают амитриптилин с препаратами наперстянки и баклофеном.
Симптомы: галлюцинации, судороги, делирий, кома, нарушение сердечной проводимости, экстрасистолия, желудочковая аритмия, гипотермия.
Лечение: промывание желудка, прием суспензии активированного угля, слабительных, инфузия жидкости, симптоматическая терапия, поддержание температуры тела, мониторинг функции сердечно-сосудистой системы не менее 5 дней, т.к. рецидив нарушений может наступить через 48 ч и позже.
Гемодиализ и форсированный диурез неэффективны.
Амлодипин — дигидропиридиновый антагонист кальция, который ингибирует трансмембранное поступление ионов кальция в гладкие мышцы сосудов и сердечную мышцу.
Экспериментальные данные показывают, что амлодипин связывается как с дигидропиридиновыми, так и с недигидропиридиновыми местами связывания.
Процессы сокращения сердечной мышцы и гладкой мускулатуры сосудов зависят от движения внеклеточных ионов кальция в эти клетки через специфические ионные каналы.
Амлодипин избирательно подавляет приток ионов кальция через клеточные мембраны, оказывая большее влияние на гладкомышечные клетки сосудов, чем на клетки сердечной мышцы.
Отрицательный инотропный эффект может быть обнаружен in vitro, но не наблюдался у интактных животных при терапевтических дозах.
Амлодипин не влияет на концентрацию кальция в сыворотке крови.
В пределах физиологического диапазона pH амлодипин представляет собой ионизированное соединение, и его кинетическое взаимодействие с рецепторами кальциевых каналов характеризуется постепенной скоростью ассоциации и диссоциации с местом связывания рецептора, что приводит к постепенному проявлению эффекта.
Амлодипин — вазодилататор периферических артерий, который действует непосредственно на гладкие мышцы сосудов, вызывая снижение ОПСС и снижение АД.
Точные механизмы, с помощью которых амлодипин эффективен при стенокардии, полностью не определены, но предполагается, что у пациентов со стенокардией напряжения амлодипин снижает ОПСС, уменьшает постнагрузку на сердце и, следовательно, потребность миокарда в кислороде при любом заданном уровне физической нагрузки.
Было продемонстрировано, что амлодипин устраняет сужение и восстанавливает кровоток в коронарных артериях и артериолах в ответ на кальций, адреналин, серотонин и аналог тромбоксана А2 на экспериментальных моделях у животных и на коронарных сосудах человека in vitro.
Это подавление коронарного спазма отвечает за эффективность амлодипина при вазоспастической стенокардии.
После приема терапевтических доз пациентами с артериальной гипертензией амлодипин вызывает расширение сосудов, что приводит к снижению АД в положении лежа и стоя.
Такое снижение АД не сопровождается существенным изменением ЧСС или уровней катехоламинов в плазме при постоянном применении.
Хотя острое в/в введение амлодипина снижает АД и увеличивает ЧСС в гемодинамических исследованиях у пациентов с хронической стабильной стенокардией, хроническое пероральное введение амлодипина в клинических исследованиях не приводило к клинически значимым изменениям ЧСС или АД у нормотензивных пациентов со стенокардией.
При постоянном пероральном приеме 1 раз в день антигипертензивная эффективность сохраняется не менее 24 ч.
Концентрации в плазме коррелируют с эффектом как у молодых, так и пожилых пациентов.
Величина снижения АД при приеме амлодипина также коррелирует с величиной подъема АД до лечения; таким образом, пациенты с умеренной гипертензией имели примерно на 50% больший ответ, чем пациенты с легкой гипертензией.
У нормотензивных пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений АД.
У гипертензивных пациентов с нормальной функцией почек терапевтические дозы амлодипина приводили к снижению сопротивления сосудов почек и увеличению СКФ и эффективного почечного плазмотока без изменения фильтрационной фракции и выраженности протеинурии.
Как и в случае с другими БКК, гемодинамические измерения сердечной функции в покое и во время физической нагрузки у пациентов с нормальной функцией желудочка, получавших амлодипин, обычно демонстрировали небольшое повышение сердечного индекса без значительного влияния на нарастание давления в левом желудочке и конечное диастолическое давление или объем.
В гемодинамических исследованиях у интактных животных и человека применение амлодипина не сопровождалось отрицательным инотропным эффектом в диапазоне терапевтических доз, даже при одновременном приеме с бета-адреноблокаторами, у человека.
Сходные результаты, однако, наблюдались у нормальных или хорошо компенсированных пациентов с сердечной недостаточностью при применении средств, обладающих значительным отрицательным инотропным эффектом.
Амлодипин не изменяет синоатриальную узловую функцию или AV-проводимость у интактных животных или человека.
У пациентов с хронической стабильной стенокардией в/в введение 10 мг не вызывало значительных изменений интервалов AH и HV и времени восстановления синусного узла после кардиостимуляции.
Аналогичные результаты были у пациентов, получавших амлодипин и сопутствующие бета-адреноблокаторы.
В клинических исследованиях, в которых амлодипин применяли в сочетании с бета-адреноблокаторами у пациентов с гипертензией или стенокардией, не наблюдалось каких-либо побочных эффектов на параметры ЭКГ.
В клинических испытаниях у пациентов только со стенокардией терапия амлодипином не изменяла интервалы ЭКГ и не приводила к более высокой степени AV-блокад.
После приема амлодипина внутрь в терапевтических дозах Cmax в плазме достигается между 6 и 12 ч.
Абсолютная биодоступность составляет от 64 до 90%.
Биодоступность амлодипина не зависит от приема пищи.
Амлодипин экстенсивно превращается в неактивные метаболиты посредством метаболизма в печени, при этом 10% исходного соединения и 60% метаболитов выводятся с мочой.
Исследования ex vivo показали, что около 93% циркулирующего ЛС связывается с белками плазмы у пациентов с гипертензией.
Выведение из плазмы является двухфазным с конечным T1/2 около 30–50 ч.
Равновесный уровень амлодипина в плазме достигается через 7–8 дней последовательного ежедневного приема.
Почечная недостаточность существенно не влияет на фармакокинетику амлодипина.
Следовательно, пациенты с почечной недостаточностью могут получать обычную начальную дозу.
У пожилых пациентов и пациентов с печеночной недостаточностью клиренс амлодипина снижается, что приводит к увеличению AUC примерно на 40–60%, и может потребоваться более низкая начальная доза.
Подобное увеличение AUC наблюдалось у пациентов с сердечной недостаточностью от умеренной до тяжелой степени.
Шестьдесят два пациента с гипертензией в возрасте от 6 до 17 лет получали амлодипин в дозах от 1,25 до 20 мг.
Значения клиренса с поправкой на массу тела и Vd были аналогичны значениям у взрослых.
У крыс и мышей, получавших амлодипина малеат в рационе на протяжении срока до 2 лет в концентрациях, рассчитанных для обеспечения уровней ежедневной дозы амлодипина 0,5;
1,25 и 2,5 мг/кг/сут, не выявлено каких-либо доказательств его канцерогенного действия.
У мышей наивысшая доза была, исходя из мг/м2, аналогична МРДЧ человека 10 мг/сут*.
У крыс наивысшая доза была, на основе мг/м2, примерно вдвое больше МРДЧ*.
* Исходя из веса пациента 50 кг.
Исследования мутагенности, проведенные с амлодипина малеатом, не выявили эффектов, связанных с ЛС, ни на генном уровне, ни на уровне хромосом.
Не наблюдалось влияния на фертильность у крыс, получавших перорально амлодипина малеат в дозах до 10 мг амлодипина/кг/сут.
Антигипертензивная эффективность амлодипина была продемонстрирована в 15 двойных слепых плацебо-контролируемых рандомизированных исследованиях с участием 800 пациентов, получавших амлодипин, и 538 пациентов, получавших плацебо.
Однократное ежедневное применение приводило к статистически значимому, с поправкой на плацебо, снижению АД в положении лежа и стоя через 24 ч после приема дозы, в среднем на 12/6 мм рт. ст. в положении стоя и 13/7 мм рт. ст. в положении лежа на спине у пациентов с легкой и умеренной артериальной гипертензией.
Отмечалось сохранение влияния на АД в течение 24 ч после приема дозы с небольшой разницей максимального и минимального эффекта.
Толерантность не была продемонстрирована у пациентов, обследованных в течение периода до 1 года.
3 параллельных исследования с фиксированной дозой и зависимости от дозы показали, что снижение АД в положении лежа и стоя было дозозависимым в пределах рекомендуемого диапазона доз.
Влияние на дАД было сходным у молодых и пожилых пациентов.
Влияние на сАД было больше у пожилых пациентов, возможно, из-за более высокого исходного сАД.
Эффекты были одинаковыми у чернокожих и белокожих пациентов.
Снижение АД уменьшает риск смертельных и нефатальных сердечно-сосудистых событий, в первую очередь инсультов и инфарктов миокарда.
Эти преимущества были отмечены в контролируемых испытаниях антигипертензивных ЛС из широкого спектра фармакологических классов, включая амлодипин.
Контроль высокого АД должен быть частью комплексного управления риском сердечно-сосудистых заболеваний, включая при необходимости контроль уровня липидов, контроль диабета, антитромботическую терапию, отказ от курения, физические упражнения и ограниченное потребление натрия.
Многим пациентам для достижения целевого АД может потребоваться более одного ЛС.
В рандомизированных контролируемых исследованиях было показано, что многочисленные антигипертензивные ЛС из различных фармакологических классов и с различными механизмами действия снижают сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность, и можно заключить, что именно снижение АД, а не какое-либо другое фармакологическое свойство ЛС в значительной степени ответственно за это преимущество.
Самым большим и наиболее стойким преимуществом в отношении сердечно-сосудистых заболеваний было снижение риска инсульта, но также регулярно наблюдалось снижение инфаркта миокарда и смертности от сердечно-сосудистых заболеваний.
Повышенное сАД или дАД вызывают повышение риска сердечно-сосудистых заболеваний, а абсолютное увеличение риска больше при более высоком АД, так что даже умеренное снижение тяжелой гипертензии может дать существенную пользу.
Снижение ОР при снижении АД одинаково для разных групп населения с различным абсолютным риском, поэтому абсолютная польза больше у пациентов с повышенным риском, независимо от их гипертензии, и можно ожидать, что у таких пациентов будет эффективным более агрессивное лечение для снижения АД.
Некоторые антигипертензивные ЛС оказывают меньшее влияние на АД у чернокожих пациентов, а многие антигипертензивные ЛС имеют дополнительные одобренные показания и эффекты.
Эти соображения могут определять выбор терапии.
Двести шестьдесят восемь пациентов с артериальной гипертензией в возрасте от 6 до 17 лет были рандомизированы сначала в группу для получения амлодипина 2,5 или 5 мг 1 раз в день в течение 4 нед, а затем снова рандомизированы для получения той же дозы или плацебо в течение еще 4 нед.
У пациентов, получавших 2,5 или 5 мг, после 8 нед было более значительное снижение сАД, чем у пациентов, вторично рандомизированных в группу плацебо.
Величину лечебного эффекта трудно интерпретировать, но вероятно это сАД менее 5 мм рт. ст. при дозе 5 мг и сАД 3,3 мм рт. ст. при дозе 2,5 мг.
Побочные эффекты были аналогичны тем, которые наблюдались у взрослых.
Эффективность амлодипина в дозе 5–10 мг/сут при стенокардии, вызванной физической нагрузкой, оценивалась в 8 плацебо-контролируемых двойных слепых клинических испытаниях продолжительностью до 6 нед с участием 1038 пациентов с хронической стабильной стенокардией.
В 5 из 8 исследований было отмечено значительное увеличение времени выполнения упражнений при дозе 10 мг.
Увеличение времени выполнения упражнений до появления симптомов составило в среднем 12,8% для амлодипина в дозе 10 мг и в среднем 7,9% для амлодипина в дозе 5 мг.
Амлодипин 10 мг также увеличивал время до отклонения сегмента ST на 1 мм в нескольких исследованиях и снижал частоту приступов стенокардии.
Устойчивая эффективность амлодипина у пациентов со стенокардией была продемонстрирована при длительном применении.
У пациентов со стенокардией не было клинически значимого снижения АД или изменений ЧСС.
В двойном слепом плацебо-контролируемом клиническом исследовании продолжительностью 4 нед с участием 50 пациентов терапия амлодипином снижала приступы примерно на 4 в неделю по сравнению с уменьшением в группе плацебо примерно на 1 в неделю.
Двое из 23 пациентов, получавших амлодипин, и 7 из 27 пациентов, получавших плацебо, прекратили участие в исследовании из-за отсутствия клинического улучшения.
В исследовании PREVENT 825 пациентов с ангиографически подтвержденной ИБС были рандомизированы в группу амлодипина или плацебо и наблюдались в течение 3 лет.
Хотя исследование не показало значимого результата в достижении основной цели — изменения диаметра просвета коронарного русла, оцененного с помощью количественной коронарной ангиографии, данные свидетельствуют о благоприятном исходе в отношении меньшего количества госпитализаций по поводу стенокардии и процедур реваскуляризации у пациентов с ИБС.
В исследование CAMELOT было включено 1318 пациентов с ИБС, недавно подтвержденной ангиографией, без изменений левой коронарной артерии, сердечной недостаточности или ФВЛЖ <40%.
Пациенты были рандомизированы для двойного слепого лечения либо амлодипином, либо плацебо в дополнение к стандартному лечению, которое включало Аспирин, статины, бета-адреноблокаторы, нитроглицерин, антикоагулянты и диуретики, но были исключены другие БКК.
Средняя продолжительность наблюдения составила 19 мес.
Первичной конечной точкой было время до первого возникновения одного из следующих событий: госпитализации по поводу стенокардии, коронарной реваскуляризации, инфаркта миокарда, смерти от сердечно-сосудистых заболеваний, реанимационных мероприятий в связи с остановкой сердца, госпитализации по поводу сердечной недостаточности, инсульта/транзиторной ишемической атаки или заболевания периферических сосудов.
В общей сложности 110 и 151 первых событий произошло в группах амлодипина и плацебо соответственно при отношении рисков 0,691.
Результат этого исследования во многом был обусловлен предотвращением госпитализаций по поводу стенокардии и предотвращением процедур реваскуляризации.
В ангиографическом подисследовании, проведенном в рамках исследования CAMELOT, не было выявлено значимых различий между амлодипином и плацебо в изменении объема атеромы в коронарной артерии по данным внутрисосудистого УЗИ-исследования.
В таблице 1 ниже суммированы значимые совокупные конечные точки и клинические исходы для первичных комбинированных конечных точек.
Другие компоненты первичной конечной точки, включая смерть от сердечно-сосудистых заболеваний, реанимационные мероприятия в связи с остановкой сердца, инфаркт миокарда, госпитализацию по поводу сердечной недостаточности, инсульт/транзиторную ишемическую атаку или заболевание периферических сосудов, не продемонстрировали значительной разницы между амлодипином и плацебо.
* Всего пациентов с этими событиями.
Амлодипин сравнивали с плацебо в четырех 8–12-недельных исследованиях у пациентов с сердечной недостаточностью II/III класса по классификации NYHA, в которых участвовало 697 пациентов.
В этих исследованиях не было свидетельств ухудшения сердечной недостаточности на основании показателей переносимости физической нагрузки, классификации NYHA, симптомов или изменения ФВЛЖ.
В долгосрочном плацебо-контролируемом исследовании смертности/заболеваемости с приемом амлодипина в дозе 5–10 мг у 1153 пациентов с сердечной недостаточностью III класса по классификации NYHA и IV класса, при стабильных дозах диуретиков, дигоксина и ингибиторов АПФ, амлодипин не оказывал влияния на первичную конечную точку исследования, которая представляла собой комбинированную конечную точку общей смертности и сердечной заболеваемости, или класс по классификации NYHA, или симптомы сердечной недостаточности.
Общая совокупная смертность от всех причин и сердечная заболеваемость составляли 222/571 для пациентов, получавших амлодипин, и 246/583 для пациентов, получавших плацебо; сердечная патология составила около 25% конечных точек исследования.
В другом исследовании пациенты с сердечной недостаточностью III или IV класса по классификации NYHA без клинических симптомов или объективных доказательств основного ишемического заболевания, принимавших стабильные дозы ингибиторов АПФ, дигиталиса и диуретиков, были рандомизированы для приема плацебо или амлодипина и наблюдение за ними осуществлялось в среднем в течение 33 мес.
Не было статистически значимой разницы между амлодипином и плацебо в первичной конечной точке смертности от всех причин.
При приеме амлодипина было больше сообщений об отеке легких.
Ограниченных доступных данных, основанных на постмаркетинговых отчетах о применении амлодипина у беременных женщин, недостаточно для определения связанного с ним риска серьезных врожденных дефектов и выкидыша.
Есть риски для матери и плода, связанные с плохо контролируемой гипертензией во время беременности.
В исследованиях репродукции у животных не выявлено доказательств неблагоприятного воздействия на развитие, когда беременные крысы и крольчихи получали перорально амлодипина малеат во время органогенеза в дозах, примерно в 10 и 20 раз превышающих МРДЧ соответственно.
Однако у крыс размер помета был значительно уменьшен, а количество внутриутробных смертей значительно увеличено.
Было показано, что амлодипин в этой дозе пролонгирует как период беременности, так и продолжительность родов у крыс.
Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша для указанной популяции неизвестен.
При любой беременности существует фоновый риск врожденного порока, потери или других неблагоприятных исходов.
Для населения США в целом оценочный фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша при клинически признанных беременностях составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
Ассоциированный с заболеванием риск для матери и/или эмбриона/плода.
Гипертензия во время беременности увеличивает риск преэклампсии, гестационного диабета, преждевременных родов и осложнений при родах для матери.
Гипертензия увеличивает риск задержки внутриутробного развития плода и внутриутробной смерти.
У беременных женщин с гипертензией должен осуществляться тщательный мониторинг и соответствующее лечение.
Данные у животных.
Не было обнаружено доказательств тератогенности или другой токсичности для эмбриона/плода, когда беременные крысы и крольчихи получали перорально амлодипина малеат в дозах до 10 мг амлодипина/кг/сут во время соответствующих периодов основного органогенеза.
Однако у крыс размер помета был значительно уменьшен, а количество внутриутробных смертей было значительно увеличено у крыс, получавших амлодипина малеат в дозе, эквивалентной 10 мг амлодипина/кг/сут в течение 14 дней перед спариванием и на протяжении всего периода спаривания и беременности.
Было показано, что амлодипина малеат в этой дозе пролонгирует как период беременности, так и продолжительность родов у крыс.
Ограниченные доступные данные из опубликованных клинических исследований о лактации показывают, что амлодипин присутствует в грудном молоке с расчетной медианой относительно дозы для младенца, составляющей 4,2%.
Побочных эффектов амлодипина у детей, находящихся на грудном вскармливании, не наблюдалось.
Нет доступной информации о влиянии амлодипина на выработку молока.
Поскольку клинические испытания проводятся в разных условиях, частота побочных эффектов, наблюдаемых в клинических испытаниях ЛС, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов, полученных в других клинических испытаниях, и может не отражать частоту встречаемости этих эффектов в клинической практике.
Безопасность амлодипина оценивали более чем у 11000 пациентов в клинических исследованиях в США и за рубежом.
В целом лечение амлодипином хорошо переносилось в дозах до 10 мг в день.
Большинство побочных реакций, о которых сообщалось во время терапии амлодипином, были легкой или средней степени тяжести.
В контролируемых клинических испытаниях, непосредственно сравнивающих амлодипин в дозах до 10 мг с плацебо, прекращение приема амлодипина из-за побочных реакций потребовалось только примерно у 1,5% пациентов и существенно не отличалось от плацебо.
Наиболее частые побочные эффекты, о которых сообщалось чаще, чем при приеме плацебо, отражены в таблице ниже.
Частота побочных эффектов, которые возникли в зависимости от дозы, была следующей.
Другие побочные реакции, которые явным образом не были связаны с дозой, но о которых сообщалось с частотой более 1% в плацебо-контролируемых клинических испытаниях, включают следующие.
Некоторые нежелательные явления, которые, по-видимому, были ассоциированы с лечением амлодипином и его дозой и наблюдались у женщин чаще, чем у мужчин, представлены в следующей таблице.
Следующие случаи отмечались у 0,1% пациентов в контролируемых клинических испытаниях или в открытых испытаниях или включали маркетинговый опыт, где причинно-следственная связь является неопределенной; они перечислены, чтобы предупредить врача о возможной взаимосвязи.
Со стороны ССС: аритмия, брадикардия, боль в груди, периферическая ишемия, обморок, тахикардия, васкулит.
Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: гипестезия, периферическая нейропатия, парестезия, тремор, головокружение.
Со стороны ЖКТ: анорексия, запор, дисфагия, диарея, метеоризм, панкреатит, рвота, гиперплазия десен.
Общие: аллергическая реакция*, астения, боль в спине, покраснение кожи с ощущением жара, недомогание, боль, озноб, увеличение массы тела, снижение массы тела.
Со стороны костно-мышечной системы: артралгия, артроз, судороги мышц*, миалгия.
Нарушение психики: сексуальная дисфункция, инсомния, нервозность, депрессия, необычные сновидения, тревожность, деперсонализация.
Со стороны дыхательной системы: одышка*, носовое кровотечение.
Со стороны кожи и ее придатков: ангионевротический отек, многоформная эритема, кожный зуд*, сыпь*, эритематозная сыпь, макулопапулезная сыпь.
Со стороны органов чувств: нарушение зрения, конъюнктивит, диплопия, боль в глазах, шум в ушах.
Со стороны мочеполовой системы: учащение мочеиспускания, нарушение мочеиспускания, никтурия.
Со стороны вегетативной нервной системы: сухость во рту, повышенное потоотделение.
Со стороны обмена веществ и питания: гипергликемия, жажда.
Со стороны кроветворения: лейкопения, пурпура, тромбоцитопения.
Терапия амлодипином не была ассоциирована с клинически значимыми изменениями в стандартных лабораторных исследованиях.
Не было отмечено клинически значимых изменений калия в сыворотке, глюкозы в сыворотке, общих триглицеридов, общего Хс, Хс ЛПВП, мочевой кислоты, азота мочевины крови или креатинина.
В исследованиях CAMELOT и PREVENT профиль нежелательных явлений был аналогичен описанному ранее, причем наиболее частым нежелательным явлением был периферический отек.
* Эти события наблюдались менее чем в 1% случаев в плацебо-контролируемых исследованиях, но частота этих побочных эффектов составляла от 1 до 2% во всех исследованиях с множественными дозами.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда можно достоверно оценить их частоту и установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС.
Нечасто сообщалось о гинекомастии — постмаркетинговых случаях, причинно-следственная связь которых не определена.
В постмаркетинговый период сообщалось о случаях желтухи и повышения уровня печеночных ферментов, ассоциированных с применением амлодипина, в некоторых случаях достаточно серьезных, чтобы потребовать госпитализации.
Постмаркетинговые отчеты также выявили возможную связь между экстрапирамидным расстройством и приемом амлодипина.
Применение амлодипина безопасно у пациентов с ХОБЛ, хорошо компенсированной застойной сердечной недостаточностью, ИБС, заболеваниями периферических сосудов, сахарным диабетом и аномальным липидным профилем.
Сочетанное применение циметидина, антацидов, содержащих магния и алюминия гидроксид, силденафила и грейпфрутового сока не влияет на экспозицию амлодипина.
Ингибиторы CYP3A. Совместное применение с ингибиторами CYP3A приводило к увеличению системной экспозиции амлодипина и может потребовать снижения дозы.
При сочетанном применении амлодипина с ингибиторами CYP3A необходим мониторинг для выявления симптомов гипотензии и отека, чтобы определить необходимость корректировки дозы.
Одновременное применение дилтиазема в дозе 180 мг/сут с амлодипином в дозе 5 мг у пожилых пациентов с артериальной гипертензией приводило к увеличению системной экспозиции амлодипина на 60%.
Сочетанное применение с эритромицином у здоровых добровольцев не приводило к значительному изменению системной экспозиции амлодипина.
Однако сильные ингибиторы CYP3A могут увеличивать плазменные концентрации амлодипина в большей степени.
Индукторы CYP3A. Информация о количественном влиянии индукторов CYP3A на амлодипин отсутствует.
При одновременном применении амлодипина с индукторами CYP3A необходимо тщательно контролировать АД.
Когда амлодипин и силденафил применяли в комбинации, каждый независимо оказывал свой собственный эффект снижения АД.
При одновременном применении силденафила с амлодипином необходим мониторинг для выявления признаков артериальной гипотензии.
Сочетанное применение симвастатина с амлодипином увеличивает системную экспозицию симвастатина.
Необходимо снизить дозу симвастатина у пациентов, получающих амлодипин в дозе до 20 мг в день.
Совместное применение нескольких доз амлодипина 10 мг с 80 мг симвастатина приводило к увеличению экспозиции симвастатина на 77% по сравнению с приемом только симвастатина.
Амлодипин может увеличивать системную экспозицию циклоспорина или такролимуса при одновременном применении.
Рекомендуется частый мониторинг минимальных уровней циклоспорина и такролимуса в крови и при необходимости корректировка дозы.
Проспективное исследование у пациентов с трансплантатом почки показало в среднем 40% повышение уровней циклоспорина при одновременном лечении амлодипином.
Проспективное исследование с участием здоровых добровольцев из Китая, экспрессоров CYP3A5, показало увеличение экспозиции такролимуса в 2,5–4 раза при одновременном применении с амлодипином по сравнению с применением одного такролимуса.
Этот результат не наблюдался у лиц, неэкспрессирующих CYP3A5.
Однако сообщалось о 3-кратном увеличении экспозиции такролимуса в плазме у пациента с трансплантатом почки после начала приема амлодипина для лечения посттрансплантационной гипертензии, приведшего к снижению дозы такролимуса.
Независимо от статуса генотипа CYP3A5, нельзя исключить возможность взаимодействия с этими ЛС.
Данные in vitro показывают, что амлодипин не влияет на связывание с белками плазмы человека дигоксина, фенитоина, варфарина и индометацина.
Амлодипин является слабым ингибитором CYP3A и может увеличивать экспозицию субстратов CYP3A.
Совместное применение амлодипина не оказывает действия на экспозицию аторвастатина, дигоксина, этанола и влияние варфарина на ПВ.
Симптомы: можно ожидать, что передозировка вызовет чрезмерную периферическую вазодилатацию с выраженной гипотензией и, возможно, рефлекторной тахикардией.
У людей опыт преднамеренной передозировки амлодипина ограничен.
Однократные пероральные дозы амлодипина малеата, эквивалентные 40 мг амлодипина/кг и 100 мг амлодипина/кг у мышей и крыс соответственно, вызывали смертельный исход.
Однократные пероральные дозы амлодипина малеата, эквивалентные 4 мг или более амлодипина/кг у собак, вызывали выраженную периферическую вазодилатацию и гипотензию.
Лечение: в случае большой передозировки следует начать активный мониторинг сердечной и дыхательной функции.
Важны частые измерения АД.
В случае возникновения артериальной гипотензии необходимо обеспечить поддержание функции ССС, включая возвышенное положение нижних конечностей и необходимое введение жидкости.
Если гипотензия не поддается лечению этими консервативными мерами, следует рассмотреть возможность введения вазопрессоров, контролируя ОЦК и диурез.
Поскольку амлодипин сильно связывается с белками, гемодиализ вряд ли будет эффективным.
Апалутамид — пероральный селективный антагонист андрогенового рецептора, который напрямую связывается с его лигандсвязывающим доменом андрогенового рецептора.
В доклинических исследованиях отмечено, что апалутамид препятствует ядерной транслокации андрогенового рецептора, ингибирует связывание с ДНК, нарушает опосредованную андрогеновым рецептором транскрипцию и не обладает активностью в качестве агониста андрогеновых рецепторов.
В мышиных моделях рака предстательной железы введение апалутамида приводило к снижению пролиферации опухолевых клеток и увеличению апоптоза, что сопровождалось значительной противоопухолевой активностью.
Активность основного метаболита, N-дезметилапалутамида, составляла одну треть от in vitro активности апалутамида.
Влияние апалутамида в дозе 240 мг 1 раз в сутки на интервал QTc изучалось в открытом неконтролируемом многоцентровом исследовании в одной группе из 45 участников с кастрационнорезистентным раком предстательной железы.
Максимальное среднее изменение интервала QTcF по сравнению с исходным значением составило 12,4 мс.
При анализе взаимосвязи системной экспозиции и интервала QT было высказано предположение о зависимом от концентрации апалутамида и его активного метаболита удлинении интервала QTcF.
На фоне многократного применения 1 раз в сутки было отмечено пропорциональное дозе увеличение системных уровней апалутамида в пределах доз от 30 до 480 мг.
После применения апалутамида в дозе 240 мг 1 раз в сутки достижение равновесных уровней было отмечено через 4 нед, а среднее отношение кумуляции в сравнении с однократным применением равнялось 5.
В равновесном состоянии средние значения Сmах и AUC для апалутамида составили 6 мкг/мл и 100 мкг·ч/мл соответственно.
Суточные колебания концентрации апалутамида в плазме крови были небольшими со средним отношением между пиковой и минимальной, равным 1,63.
При повторном применении было отмечено увеличение Cl/F, что, вероятно, связано с индукцией апалутамидом собственного метаболизма.
В равновесном состоянии средние значения Сmах и AUC для основного активного метаболита, N- дезметилапалутамида, составили 5,9 мкг/мл и 124 мкг·ч/мл соответственно.
Для N-дезметилапалутамида характерен горизонтальный профиль зависимости концентрации от времени в равновесном состоянии со средним отношением пиковой и минимальной концентрации, равным 1,27.
Среднее соотношение AUC метаболита и исходного вещества для N-дезметилапалутамида после многократного применения составило примерно 1,3.
Исходя из системных уровней, относительной активности и фармакокинетических свойств, вероятно, что N-дезметилапалутамид вносит вклад в клиническую активность апалутамида.
После перорального применения апалутамида медиана Tmax составила 2 ч.
Средняя абсолютная биодоступность при пероральном приеме составила примерно 100%, что соответствует полному всасыванию апалутамида.
Прием апалутамида здоровыми добровольцами натощак и после употребления пищи с высоким содержанием жиров не сопровождался имеющими клиническое значение изменениями Сmах и AUC.
После приема апалутамида с пищей было отмечено увеличение медианы Tmax примерно на 2 ч.
Средний кажущийся Vss апалутамида составляет примерно 276 л.
Vd апалутамида превышает общий объем жидкости, что свидетельствует о значительном внесосудистом распределении.
Апалутамид и N-дезметилапалутамид на 96 и 95% соответственно связываются с белками плазмы, преимущественно с альбумином, связывание не зависит от концентрации.
После однократного перорального применения меченного 14С-апалутамида в дозе 240 мг бóльшая часть 14С-радиоактивности в плазме была обусловлена апалутамидом, активным метаболитом N-дезметилапалутамидом и неактивным производным карбоновой кислоты, с которыми было связано соответственно 45, 44 и 3% общего значения 14C-AUC.
Метаболизм является основным путем элиминации апалутамида.
Метаболизм преимущественно осуществляется изоферментами CYP2C8 и CYP3A4 с образованием N-дезметилапалутамида.
В дальнейшем происходит метаболизм апалутамида и N-дезметилапалутамида с образованием неактивного производного карбоновой кислоты под действием карбоксилэстеразы.
Вклад изоферментов CYP2C8 и CYP3A4 в метаболизм апалутамида составляет 58 и 13% после однократного применения, а при многократном применении в равновесном состоянии он составляет соответственно 40 и 37%.
Апалутамид выводится преимущественно в виде метаболитов, в основном с мочой.
После однократного перорального применения меченного радиоактивной меткой апалутамида выведение 89% дозы происходило на протяжении вплоть до 70 дней после приема.
Выведение 65% дозы происходило с мочой, а 24% — с фекалиями.
После однократного приема значение Cl/F апалутамида составило 1,3 л/ч с увеличением до 2 л/ч в равновесном состоянии при приеме 1 раз в сутки.
Средний эффективный T1/2 апалутамида в равновесном состоянии составляет около 3 дней.
Нарушение функции почек и печени.
Не было отмечено значимых различий фармакокинетики апалутамида и N-дезметилапалутамида у пациентов с нарушением функции почек легкой или средней степени и нарушением функции печени легкой или средней степени для возраста от 18 до 94 лет и для различных рас.
Потенциальное влияние нарушения функции почек тяжелой степени или последней стадии почечной недостаточности не было установлено в связи с недостаточным объемом данных.
Для пациентов с нарушением функции печени тяжелой степени клинические и фармакокинетические данные недоступны.
Повышенная чувствительность к апалутамиду; тяжелое нарушение функции почек и печени; женщины детородного возраста, беременные женщины; детский возраст до 18 лет.
Пациенты с риском развития судорог или с судорогами в анамнезе, с риском падений и переломов; совместное применение с субстратами CYP3A4, CYP2C19, CYP2C9, УДФ-ГТ, субстратами транспортеров P-gp, BCRP или ОАТР1В1, с антикоагулянтами, метаболизируемыми CYP2C9; пациенты с клинически значимыми сердечно-сосудистыми заболеваниями, возникшими в течение последних 6 мес; пациенты с удлиненным интервалом QT в анамнезе или соответствующими факторами риска, а также пациенты, получающие сопутствующие ЛС, которые могут удлинять интервал QT.
Апалутамид предназначен для применения только у мужчин.
Апалутамид может оказывать повреждающее действие на развивающийся плод.
Пациенты, имеющие половые контакты со способными к деторождению партнершами, должны использовать высокоэффективные методы контрацепции на протяжении всего лечения, а также в течение 3 мес после приема последней дозы.
Неизвестно, проникает ли апалутамид или его метаболиты в грудное молоко, оказывает ли он воздействие на здоровье детей при грудном вскармливании или на выработку молока матерью.
В исследовании на животных показано, что апалутамид может снизить фертильность у мужчин с активной репродуктивной функцией.
Наиболее распространенными нежелательными реакциями являются утомляемость, кожная сыпь, гипертензия, приливы, артралгия, диарея, падения и снижение массы тела.
Другими важными нежелательными реакциями являются переломы и гипотиреоз.
Нежелательные реакции, наблюдавшиеся во время клинических исследований, приведены ниже и разделены по частоте встречаемости как очень часто; часто; нечасто; редко; очень редко и частота неизвестна.
В каждой частотной группе нежелательные реакции перечислены в порядке уменьшения степени тяжести.
Со стороны эндокринной системы: частые — гипотиреоз.
Со стороны обмена веществ и питания: часто — гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия.
Со стороны нервной системы: часто — дисгевзия; нечасто — судороги.
Со стороны сердца: часто — ИБС; частота неизвестна — удлинение интервала QT.
Со стороны сосудов: очень часто — приливы, гипертензия.
Со стороны ЖКТ: очень часто — диарея.
Со стороны кожи и подкожных тканей: очень часто — кожная сыпь; часто — зуд.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: очень часто — переломы, артралгия; часто — мышечный спазм.
Общие расстройства и нарушения в месте введения: очень часто — утомляемость.
Данные лабораторных и инструментальных исследований: очень часто — снижение массы тела.
Травмы, интоксикации и осложнения манипуляций: очень часто — случаи падения.
Кожная сыпь, связанная с применением апалутамида, чаще всего описывалась как макулярная или макулопапулезная сыпь.
Кожная сыпь включает сыпь, макулопапулезную сыпь, генерализованную сыпь, крапивницу, зудящую сыпь, макулезную сыпь, конъюнктивит, мультиформную эритему, папулезную сыпь, шелушение кожи, сыпь на половых органах, эритематозную сыпь, лекарственную сыпь, пустулезную сыпь, волдыри, папулы, пемфигоид, эрозию кожи, дерматит и везикулярную сыпь.
Нежелательные реакции в виде кожной сыпи отмечались у 26% пациентов, получавших апалутамид.
Сыпь 3-й степени тяжести была отмечена у 6% пациентов.
Медиана времени до появления кожной сыпи составила 83 дня.
У 78% пациентов сыпь разрешалась в среднем за 78 дней.
ЛС для коррекции сыпи включали местные формы ГКС, пероральные антигистаминные ЛС;
19% пациентов получали системные ГКС.
Среди пациентов с кожной сыпью временно прекратили прием апалутамида 28% и снизили дозы препарата — 14%.
Кожная сыпь рецидивировала у 59% пациентов при повторном применении апалутамида после временного прекращения терапии.
Прием апалутамида из-за кожной сыпи был прекращен у 7% пациентов.
В клиническом исследовании ARN-509-003 переломы отмечались у 11,7% пациентов, получавших апалутамид, и у 6,5% пациентов, получавших плацебо.
У половины пациентов были зарегистрированы случаи падения в течение 7 дней до перелома в обеих группах наблюдения.
Случаи падения наблюдались у 15,6% пациентов, получавших апалутамид, и у 9% пациентов, получавших плацебо.
Гипотиреоз, по результатам исследования уровня ТТГ через каждые 4 мес, был зарегистрирован у 8% пациентов, получавших апалутамид, и у 2% пациентов, получавших плацебо.
Отсутствовали нежелательные явления 3-й или 4-й степени тяжести.
Развитие гипотиреоза наблюдалось у 30% пациентов, уже получавших заместительную терапию гормонами щитовидной железы, в группе принимавших апалутамид и у 3% пациентов в группе, получавших плацебо.
У пациентов без заместительной гормональной терапии гипотиреоз развивался у 7% пациентов, получавших апалутамид, и у 2% пациентов, получавших плацебо.
Заместительную терапию гормонами щитовидной железы или коррекцию дозы апалутамида необходимо начинать при наличии клинических показаний.
Метаболизм апалутамида и образование его активного метаболита, N-десметилапалутамида, опосредованы в равновесном состоянии как изоферментом CYP2C8, так и CYP3A4 в одинаковой степени.
Клинически значимых изменений в их общей экспозиции в результате взаимодействия апалутамида с ингибиторами или индукторами изоферментов CYP2C8 или CYP3A4 не ожидается.
Апалутамид является индуктором ферментов и переносчиков и может быть причиной увеличения выведения многих широко используемых ЛС.
Изофермент CYP2C8 участвует в выведении апалутамида и образовании его активного метаболита.
В исследовании лекарственного взаимодействия наблюдалось снижение Сmах апалутамида на 21% и повышение AUC на 68% при совместном применении однократной дозы 240 мг апалутамида с гемфиброзилом.
Для активного вещества Сmах снизилась на 21%, в то время как AUC повысилась на 45%.
Нет необходимости в коррекции начальной дозы в случае совместного применения апалутамида с сильным ингибитором изофермента CYP2C8, однако следует рассматривать возможность снижения дозы с учетом его переносимости.
Предполагается, что слабые или умеренные ингибиторы изофермента CYP2C8 не оказывают влияния на фармакокинетику апалутамида.
Изофермент CYP3A4 участвует в выведении апалутамида и образовании его активного метаболита.
В исследовании лекарственного взаимодействия наблюдалось снижение Сmах апалутамида на 22% с сохранением AUC на прежнем уровне при совместном применении однократной дозы 240 мг апалутамида с итраконазолом.
Для активного вещества Сmах снизилась на 22% с сохранением AUC на прежнем уровне.
Нет необходимости в коррекции начальной дозы в случае совместного применения апалутамида с сильным ингибитором изофермента CYP3A4, однако следует рассматривать возможность снижения дозы с учетом его переносимости.
Предполагается, что слабые или умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4 не оказывают влияния на фармакокинетику апалутамида.
Эффекты индукторов изоферментов CYP3A4 или CYP2C8 на фармакокинетику апалутамида в исследованиях in vivo не оценивались.
Основываясь на результатах исследования по взаимодействию с сильными ингибиторами CYP3A4 и CYP2C8, индукторы CYP3A4 или CYP2C8, как ожидается, не будут иметь клинически значимых эффектов на фармакокинетику апалутамида и его активного метаболита, поэтому при их совместном применении не требуется коррекция дозы.
Апалутамид является сильным индуктором ферментов и увеличивает синтез многих ферментов и переносчиков, поэтому ожидается взаимодействие апалутамида с ЛС, которые являются субстратами ферментов или переносчиков.
Снижение концентрации этих ЛС в плазме крови может быть существенным и приводить к потере или снижению клинического эффекта.
Существует также риск повышенного образования активных метаболитов.
Исследования in vitro показали, что апалутамид и N-дезметилапалутамид являются умеренными или сильными индукторами изоферментов CYP3A4 и CYP2B6, умеренными ингибиторами изоферментов CYP2B6 и CYP2C8 и слабыми ингибиторами изоферментов CYP2C9, CYP2C19 и CYP3A4.
Апалутамид и N-дезметилапалутамид не влияют на изоферменты CYP1A2 и CYP2D6 в терапевтически значимых концентрациях.
Влияние апалутамида на субстраты изофермента CYP2B6 не было оценено in vivo, и конечный результат в настоящее время неизвестен.
Когда субстраты изофермента CYP2B6 применяются совместно с апалутамидом, должен проводиться контроль за нежелательными реакциями и оцениваться потеря эффективности субстрата, а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
У человека апалутамид является сильным индуктором изоферментов CYP3A4 и CYP2C19 и слабым индуктором изофермента CYP2C9.
В исследовании лекарственного взаимодействия с использованием «коктейльного» подхода совместное применение апалутамида с однократным пероральным приемом чувствительных субстратов CYP450 приводило к снижению AUC мидазолама на 92%, AUC омепразола на 85% и AUC S- варфарина на 46%.
Апалутамид не вызывал клинически значимого воздействия на субстраты CYP2C8.
Совместное применение апалутамида с ЛС, которые метаболизируются в основном изоферментом CYP3A4, CYP2C19 или CYP2C9, может привести к ослаблению действия этих ЛС.
По возможности рекомендуется заменить эти ЛС либо осуществлять контроль за снижением их эффективности, если терапию решено продолжать.
При совместном применении апалутамида с варфарином следует контролировать уровень МНО.
Индукция изофермента CYP3A4 апалутамидом позволяет предполагать, что УДФ-ГТ также можно индуцировать посредством активации ядерного прегнан-Х-рецептора.
Совместное применение апалутамида и ЛС, которые являются субстратами УДФ-ГТ, может привести к снижению системных уровней этих ЛС.
При их совместном применении должна оцениваться потеря эффективности субстрата УДФ-ГТ, а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
Показано, что апалутамид является слабым индуктором P-gp, BCRP и ОАТР1В1.
Исследование лекарственного взаимодействия с использованием «коктейльного» подхода показало, что совместное применение апалутамида с однократными пероральными дозами чувствительных субстратов транспортеров привело к снижению AUC фексофенадина на 30% и AUC розувастатина на 41%, но не повлияло на Сmах.
Совместное применение апалутамида с ЛС, являющимися субстратами P-gp, BCRP или ОАТР1В1, может привести к ослаблению действия этих ЛС.
При их совместном применении необходимо оценивать потерю эффективности субстрата, а также может быть необходима корректировка дозы субстрата для поддержания оптимальной концентрации в плазме крови.
Основываясь на данных in vitro, нельзя исключить ингибирование апалутамидом и его N-дезметиловым метаболитом таких транспортеров, как ОСТ2, ОАТ3 и МАТЕ.
Ингибирования in vitro ОАТ1 не наблюдалось.
У пациентов с метастатическим гормоночувствительным раком предстательной железы, получавших лейпрорелина ацетат, одновременное применение с апалутамидом не оказывало значимого эффекта на экспозицию лейпрорелина в равновесном состоянии.
Поскольку антиандрогенная терапия может способствовать удлинению интервала QT, одновременное применение апалутамида с другими ЛС, способными удлинять интервал QT или вызывать возникновение пируэтной тахикардии, такими как антиаритмические ЛС класса IA или класса III, метадон, моксифлоксацин, нейролептики, должно быть тщательно оценено.
Исследования по лекарственному взаимодействию проводились только среди взрослых.
Специфический антидот апалутамида отсутствует.
При дозе, равной 480 мг 1 раз в сутки, дозолимитирующей токсичности отмечено не было.
Лечение: при развитии передозировки необходимо прекратить прием апалутамида и начать общее поддерживающее лечение до уменьшения явлений клинической токсичности или ее разрешения.
Механизм действия арипипразола при шизофрении или биполярной мании неясен.
Однако эффективность арипипразола при перечисленных показаниях может быть опосредована сочетанием частичной агонистической активности в отношении D2- и 5-HT1A-рецепторов и антагонистической активности в отношении 5-HT2A-рецепторов.
Арипипразол обладает высокой аффинностью к дофаминовым D2- и D3-, серотониновым 5-HT1A- и 5-HT2A-рецепторам, умеренной аффинностью к дофаминовым D4-, серотониновым 5-HT2C- и 5-HT7-рецепторам, альфа-адренорецепторам и гистаминовым H1-рецепторам и умеренную аффинность к участкам обратного захвата серотонина.
Арипипразол не имеет заметной аффинности к холинергическим мускариновым рецепторам.
Активность, предположительно, в первую очередь связана с исходным веществом, арипипразолом, и в меньшей степени с его основным метаболитом, дегидроарипипразолом, который, как было показано, имеет аффинность к D2-рецепторам, сходную с исходным веществом, и составляет 40% от экспозиции исходного вещества в плазме.
Средний T1/2 — около 75 и 94 ч для арипипразола и дегидроарипипразола соответственно.
Css обоих активных компонентов достигаются в течение 14 дней после приема ЛС.
Кумуляцию арипипразола можно предсказать исходя из фармакокинетики однократной дозы.
В равновесном состоянии фармакокинетика арипипразола пропорциональна дозе.
Выведение арипипразола происходит в основном за счет метаболизма в печени с участием двух изоферментов цитохрома P450, CYP2D6 и CYP3A4.
Для слабых метаболизаторов CYP2D6 средний T1/2 арипипразола составляет около 146 ч.
Фармакокинетические исследования показали, что таблетки арипипразола, диспергируемые в полости рта, биоэквивалентны таблеткам арипипразола.
Арипипразол хорошо всасывается после приема таблеток, при этом Cmax в плазме крови наблюдается в пределах от 3 до 5 ч, абсолютная биодоступность таблеток при пероральном приеме составляет 87%.
Арипипразол можно применять с пищей или без нее.
Применение арипипразола в виде таблеток в дозе 15 мг со стандартной пищей с высоким содержанием жиров не оказывало значительного влияния на Cmax или AUC арипипразола или его активного метаболита, дегидроарипипразола, но задерживало Tmax на 3 ч для арипипразола и на 12 ч для дегидроарипипразола.
Раствор для перорального приема.
Арипипразол хорошо абсорбируется при пероральном приеме в виде раствора.
При эквивалентных дозах концентрации арипипразола в плазме были выше при приеме в виде раствора, чем при приеме в виде таблеток.
В исследовании относительной биодоступности при сравнении фармакокинетики арипипразола в дозе 30 мг в виде перорального раствора и таблеток у здоровых добровольцев соотношение средних геометрических значений Cmax и AUC раствор/таблетка составляло 122 и 114% соответственно.
Фармакокинетика однократной дозы арипипразола была линейной и пропорциональной дозе в диапазоне доз от 5 до 30 мг.
Vss арипипразола после в/в введения высокий, что указывает на экстенсивное внесосудистое распределение.
В терапевтических концентрациях арипипразол и его основной метаболит более чем на 99% связаны с белками сыворотки, в первую очередь с альбумином.
У здоровых добровольцев при применении арипипразола в дозах от 0,5 до 30 мг/сут в течение 14 дней наблюдалась дозозависимая занятость D2-рецепторов, указывающая на проникновение арипипразола в мозг человека.
Арипипразол метаболизируется главным образом тремя путями биотрансформации: дегидрированием, гидроксилированием и N-деалкилированием.
Согласно исследованиям in vitro, изоферменты CYP3A4 и CYP2D6 ответственны за дегидрирование и гидроксилирование арипипразола, а N-деалкилирование катализируется CYP3A4.
Арипипразол является преобладающим компонентом в системном кровотоке.
В равновесном состоянии активный метаболит дегидроарипипразол составляет около 40% от AUC арипипразола в плазме.
После однократного перорального приема 14C-меченного арипипразола примерно 25 и 55% введенной радиоактивности выводилось с мочой и фекалиями соответственно.
Менее 1% неизмененного арипипразола выводилось с мочой и примерно 18% пероральной дозы выводилось в неизмененном виде с фекалиями.
У педиатрических пациентов, которые принимали арипипразол, клиренс арипипразола с поправкой на массу тела был таким же, как и у взрослых.
Исследования канцерогенности в течение жизни были проведены на мышах линии ICR, крысах линии F344 и крысах Sprague-Dawley.
Арипипразол вводили с пищей в течение 2 лет в дозах 1, 3, 10 и 30 мг/кг/сут мышам ICR и 1, 3 и 10 мг/кг/сут крысам F344.
Кроме того, крысы SD перорально в течение 2 лет получали дозы 10, 20, 40 и 60 мг/кг/сут, что в 3, 6, 13 и 19 раз превышает МРДЧ, из расчета мг/м2 площади поверхности тела.
Арипипразол не вызывал образования опухолей у самцов мышей и самцов крыс.
У самок мышей частота возникновения аденомы гипофиза и аденокарциномы молочной железы и аденоакантомы увеличивалась при приеме с пищей доз от 3 до 30 мг/кг/сут.
У самок крыс частота развития фиброаденомы молочной железы увеличивалась при приеме с пищей дозы 10 мг/кг/сут; частота адренокортикальных карцином и комбинированных аденом/карцином надпочечников увеличивалась при пероральной дозе 60 мг/кг/сут.
Увеличение количества новообразований молочной железы, гипофиза и поджелудочной железы было обнаружено у грызунов после хронического применения других нейролептиков и считается опосредованным длительным антагонизмом к D2-рецепторам дофамина и гиперпролактинемией.
В исследованиях канцерогенности арипипразола пролактин сыворотки не измеряли.
Однако повышение уровня пролактина в сыворотке наблюдалось у самок мышей в ходе 13-недельного исследования при приеме с пищей доз, ассоциированных с возникновением опухолей молочной железы и гипофиза.
Уровень пролактина в сыворотке крови самок крыс не увеличивался в 4-недельных и 13-недельных исследованиях при приеме с пищей доз, ассоциированных с возникновением опухолей молочной железы.
Актуальность данных о пролактин-опосредованных эндокринных опухолях у грызунов с точки зрения риска для человека остается неясной.
Мутагенный потенциал арипипразола оценивали в in vitro тесте обратных мутаций у бактерий, in vitro тесте репарации бактериальной ДНК, in vitro тесте прямой мутации гена на клетках лимфомы мышей, in vitro тесте хромосомных аберраций на клетках легких китайского хомячка, in vivo микроядерном тесте у мышей и тесте внепланового синтеза ДНК у крыс.
Арипипразол и метаболит проявляли кластогенность в in vitro тесте хромосомных аберраций на клетках CHL с метаболической активацией и без нее.
Метаболит 2,3-DCPP увеличивал численные аберрации в in vitro тесте на клетках CHL в отсутствие метаболической активации.
Позитивный ответ был получен в in vivo микроядерном тесте у мышей; однако ответ был обусловлен механизмом, который, как считается, не имеет отношения к человеку.
Влияние на фертильность.
Самки крыс получали арипипразол перорально в течение периода за 2 нед до спаривания до 7-го дня беременности в дозах 2, 6 и 20 мг/кг/сут, что в 0,6, 2 и 6 раз превышает МРДЧ 30 мг/сут из расчета мг/м2 площади поверхности тела.
Нарушения цикла эструса и увеличение желтого тела отмечались при всех дозах, но ухудшения фертильности не наблюдалось.
Увеличение предимплатационных потерь наблюдалось при дозах, в 2 и 6 раз превышающих МРДЧ, а снижение массы тела плода — в 6 раз превышающих МРДЧ.
Самцы крыс получали арипипразол перорально за 9 нед до спаривания и в период спаривания в дозах 20, 40 и 60 мг/кг/сут, что в 6, 13 и 19 раз превышает МРДЧ 30 мг/сут из расчета на мг/м2 площади поверхности тела.
Нарушения сперматогенеза наблюдались при дозах, в 19 раз превышающих МРДЧ, а атрофия простаты — в 13 и 19 раз больше, чем МРДЧ, без ухудшения фертильности.
Арипипразол вызывал дегенерацию сетчатки у крыс-альбиносов в 26-недельном исследовании хронической токсичности при дозе 60 мг/кг/сут и в 2-летнем исследовании канцерогенности при дозах 40 и 60 мг/кг/сут, что в 13 и 19 раз больше МРДЧ 30 мг/сут на основе площади поверхности тела в мг/м2.
Оценка сетчатки мышей-альбиносов и обезьян не выявила признаков дегенерации сетчатки.
Дополнительные исследования для дальнейшей оценки механизма не проводились.
Связь этих результатов с риском для человека неизвестна.
Эффективность пероральных форм арипипразола была установлена в следующих адекватных и хорошо контролируемых испытаниях.
- Четыре краткосрочных испытания и одно испытание поддерживающей терапии у взрослых пациентов и одно краткосрочное испытание у подростков с шизофренией.
- Четыре краткосрочных испытания при монотерапии и одно 6-недельное испытание при адъюнктивной терапии у взрослых пациентов и одно краткосрочное испытание при монотерапии у педиатрических пациентов с маниакальными или смешанными эпизодами.
- Одно испытание поддерживающей монотерапии и одно испытание поддерживающей адъюнктивной терапии у взрослых пациентов с биполярным расстройством I типа.
- Два краткосрочных испытания у взрослых пациентов с большим депрессивным расстройством, у которых был неадекватный ответ на терапию антидепрессантами во время текущего эпизода.
- Два краткосрочных испытания у педиатрических пациентов при лечении раздражительности, ассоциированной с расстройствами аутистического спектра.
- Два краткосрочных испытания у педиатрических пациентов с расстройством Туретта.
Эффективность арипипразола в лечении шизофрении оценивали в пяти краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях у стационарных пациентов с острым рецидивом, которые преимущественно соответствовали критериям DSM-III/IV для шизофрении.
В четырех из пяти испытаний наблюдалось отличие арипипразола от плацебо, но в одном исследовании, самом маленьком, этого не было.
Три из этих исследований включали также активную контрольную группу пациентов, получавших либо рисперидон, либо галоперидол, но эти испытания не были предназначены для сравнения арипипразола и активных компараторов.
В четырех положительных испытаниях арипипразола для оценки психиатрических признаков и симптомов использовались четыре основных критерия.
Эффективность оценивали с использованием общего балла по шкале Positive and Negative Syndrome Scale.
PANSS представляет собой шкалу из 30 признаков, которые оценивают позитивные симптомы шизофрении, негативные симптомы шизофрении и общую психопатологию, каждый из которых оценивается по шкале от 1 до 7; общие баллы по шкале PANSS варьируют от 30 до 210.
The Clinical Global Impression отражает впечатление квалифицированного наблюдателя, хорошо знакомого с проявлениями шизофрении, об общем клиническом состоянии пациента.
В 4-недельном испытании, сравнивающем две фиксированные дозы арипипразола с плацебо, обе дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS, подшкале позитивных симптомов PANSS и шкале CGI-severity score.
Кроме того, доза 15 мг превосходила плацебо по подшкале негативных симптомов PANSS.
В 4-недельном испытании, сравнивающем две фиксированные дозы арипипразола с плацебо, обе дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS, подшкале позитивных симптомов PANSS, подшкале негативных симптомов PANSS и CGI-severity score.
В 6-недельном испытании, сравнивающем три фиксированные дозы арипипразола с плацебо, все три дозы арипипразола превосходили плацебо по общему баллу PANSS, подшкале позитивных симптомов PANSS и подшкале негативных симптомов PANSS.
В 6-недельном испытании, сравнивающем три фиксированные дозы арипипразола с плацебо, доза арипипразола 10 мг превосходила плацебо по общему баллу PANSS, первичному показателю результатов исследования.
Дозы 2 и 5 мг не продемонстрировали превосходства над плацебо по критерию первичного показателя.
Таким образом, эффективность суточных доз 10, 15, 20 и 30 мг была установлена в двух исследованиях для каждой дозы.
Для этих доз не было доказательств того, что группы с более высокими дозами имели какое-либо преимущество перед группой с наименьшей дозой в этих исследованиях.
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости от возраста, пола или расы.
В долгосрочное испытание было включено 310 стационарных или амбулаторных пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для шизофрении, которые по анамнезу были симптоматически стабильными при приеме других антипсихотических ЛС в течение 3 мес или дольше.
Эти пациенты прекратили прием нейролептиков и были рандомизированы в группу получения арипипразола в дозе 15 мг/сут или плацебо на срок до 26 нед наблюдения на предмет возникновения рецидива.
Рецидив во время двойной слепой фазы определяли как ≥5 баллов по CGI-Improvement score, ≥5 баллов по пунктам PANSS о враждебности или нежелании сотрудничать или ≥20% увеличение общего балла PANSS.
У пациентов, получавших арипипразол в дозе 15 мг/сут, в течение последующих 26 нед наблюдалось значительно больше времени до возникновения рецидива по сравнению с пациентами, получавшими плацебо.
Эффективность арипипразола в лечении шизофрении у педиатрических пациентов оценивали в одном 6-недельном плацебо-контролируемом испытании у амбулаторных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для шизофрении и имели на исходном уровне оценку по шкале PANSS ≥70.
В этом исследовании сравнивали две фиксированные дозы арипипразола с плацебо, дозу арипипразола титровали, начиная с 2 мг/сут до целевой дозы через 5 дней в группе лечения 10 мг/сут и через 11 дней в группе лечения 30 мг/сут.
Обе дозы арипипразола превзошли плацебо по общему баллу PANSS, первичному показателю результатов исследования.
Не было показано, что доза 30 мг/сут более эффективна, чем доза 10 мг/сут.
Хотя эффективность поддерживающей терапии у педиатрических пациентов систематически не оценивали, эффективность поддерживающей терапии может быть экстраполирована исходя из данных у взрослых, а также при сравнении фармакокинетических параметров арипипразола у взрослых и педиатрических пациентов.
1 SD — стандартное отклонение;
SE — стандартная ошибка;
LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов;
ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Эффективность арипипразола в качестве монотерапии при неотложном лечении маниакальных эпизодов была установлена в четырех 3-недельных плацебо-контролируемых испытаниях с участием госпитализированных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с маниакальными или смешанными эпизодами.
Эти исследования включали пациентов с/без психотических симптомов, а два исследования также включали пациентов с/без быстроциклического течения.
Основным инструментом, используемым для оценки маниакальных симптомов, была the Young Mania Rating Scale, шкала из 11 пунктов, которая традиционно используется для оценки врачом выраженности маниакальной симптоматики в диапазоне от 0 до 60.
Ключевым вторичным инструментом была the Clinical Global Impression-Bipolar Scale.
В четырех позитивных 3-недельных плацебо-контролируемых испытаниях, в которых оценивали арипипразол в диапазоне доз от 15 до 30 мг 1 раз в день, арипипразол превосходил плацебо в снижении общего балла по шкале Y-MRS и по шкале CGI-BP Severity of Illness score.
В двух исследованиях с начальной дозой 15 мг/сут 48 и 44% пациентов получали 15 мг/сут в конечной точке.
В двух исследованиях с начальной дозой 30 мг/сут 86 и 85% пациентов получали 30 мг/сут в конечной точке.
Адъюнктивная терапия.
Эффективность дополнительного приема арипипразола с сопутствующей терапией литием или вальпроатом в лечении маниакальных или смешанных эпизодов была установлена в 6-недельном плацебо-контролируемом исследовании с 2-недельной начальной фазой монотерапии стабилизатором настроения у взрослых пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа.
В это исследование были включены пациенты с маниакальными или смешанными эпизодами, с/без психотических симптомов.
Сначала в открытом исследовании пациенты получали литий или вальпроат при терапевтических уровнях в сыворотке и оставались на стабильных дозах в течение 2 нед.
По истечении 2 нед пациенты, у которых был неадекватный ответ на литий или вальпроат, были рандомизированы для получения арипипразола или плацебо в качестве дополнительной терапии к препаратам лития или вальпроату в открытом исследовании.
В 6-недельную плацебо-контролируемую фазу добавленный к терапии арипипразол, начиная с 15 мг/сут, с сопутствующим применением лития или вальпроата превосходил литий или вальпроат с дополнительным добавлением плацебо по снижению общего балла YMRS и CGI-BP Severity of Illness score.
Семьдесят один процент пациентов одновременно принимали вальпроат, а 62% пациентов одновременно принимали литий в дозе 15 мг/сут до 6-недельной конечной точки.
Эффективность арипипразола в лечении биполярного расстройства I типа у педиатрических пациентов оценивалась в одном 4-недельном плацебо-контролируемом исследовании у амбулаторных пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с маниакальными или смешанными эпизодами с/без психотических симптомов и исходным показателем Y-MRS ≥20.
В этом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании сравнивали две фиксированные дозы арипипразола с плацебо.
Начальная доза арипипразола составляла 2 мг/сут, затем ее титровали до 5 мг/сут через 2 дня до целевой дозы в течение 5 дней в группе лечения дозой 10 мг/сут и в течение 13 дней в другой группе — 30 мг/сут.
Обе дозы арипипразола превосходили плацебо по изменению от исходного уровня по 4-ю неделю по общему баллу Y-MRS.
1 SD — стандартное отклонение;
SE — стандартная ошибка;
LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов;
ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Поддерживающее лечение при монотерапии.
Испытание поддерживающей терапии проводилось у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с недавним маниакальным или смешанным эпизодом, которые были стабилизированы с помощью арипипразола в открытой фазе исследования и сохраняли клинический ответ в течение как минимум 6 нед.
Первая фаза этого исследования была открытой с периодом стабилизации, в течение которого стационарные и амбулаторные пациенты были клинически стабилизированы, а затем поддерживались арипипразолом в течение как минимум 6 нед подряд в открытой фазе.
Затем 161 амбулаторный пациент был рандомизирован двойным слепым методом либо для получения той же дозы арипипразола, что он принимал в конце периода стабилизации и в поддерживающий период, либо для получения плацебо, и затем проводился мониторинг маниакального или депрессивного рецидива.
В течение фазы рандомизации арипипразол превосходил плацебо по времени до суммы комбинированных аффективных рецидивов, что являлось первичным показателем результатов этого исследования.
Всего во время двойной слепой фазы лечения наблюдалось 55 эпизодов расстройства настроения.
Девятнадцать эпизодов были в группе арипипразола и 36 в группе плацебо.
Количество наблюдаемых маниакальных эпизодов в группе арипипразола было меньше, чем в группе плацебо, в то время как количество депрессивных эпизодов в группе арипипразола было таким же, как и в группе плацебо.
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости от возраста и пола, однако было недостаточно пациентов в каждой из этнических групп для адекватной оценки межгрупповых различий.
Адъюнктивная поддерживающая терапия.
Испытание адъюнктивной поддерживающей терапии было проведено у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для биполярного расстройства I типа с недавним маниакальным или смешанным эпизодом.
В начале открытой фазы пациенты принимали литий или вальпроат при терапевтических уровнях в сыворотке и оставались на стабильных дозах в течение 2 нед.
По истечении 2 нед пациенты, у которых отмечался неадекватный ответ на литий или вальпроат, получали арипипразол в начальной дозе 15 мг/сут с вариантами увеличения до 30 мг или снижения до 10 мг уже на 4-й день в качестве дополнительной терапии к препаратам лития или вальпроату в открытой фазе.
Перед рандомизацией у пациентов, получавших комбинацию арипипразола и лития или вальпроата в односторонней слепой фазе, необходимым было поддержание стабильного состояния ≤12 в течение 12 нед подряд).
Затем 337 пациентов были рандомизированы двойным слепым методом либо для получения той же дозы арипипразола, что они принимали в конце периода стабилизации, либо для получения плацебо плюс литий или вальпроат, и затем проводился мониторинг на предмет возникновения маниакального, смешанного или депрессивного рецидива максимум в течение 52 нед.
Aрипипразол превосходил плацебо по первичной конечной точке — времени от рандомизации до возникновения рецидива в сязи с любым эпизодом расстройства настроения.
Эпизод расстройства настроения определялся как госпитализация в связи с маниакальным, смешанным или депрессивным эпизодом, прекращение исследования в связи с отсутствием эффективности, сопровождавшееся оценкой Y-MRS >16 и/или MADRS >16, или SAE обострения заболевания, сопровождавшееся оценкой Y-MRS >16 и/или MADRS >16.
Всего во время фазы двойного слепого лечения наблюдалось 68 эпизодов расстройства настроения.
Двадцать пять эпизодов были в группе арипипразола и 43 в группе плацебо.
Количество наблюдаемых маниакальных эпизодов в группе арипипразола было меньше, чем в группе плацебо, в то время как количество депрессивных эпизодов в группе арипипразола было таким же, как и в группе плацебо.
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств отличительных ответов в зависимости возраста и пола, однако было недостаточно пациентов в каждой из этнических групп для адекватной оценки межгрупповых различий.
Эффективность арипипразола при адъюнктивном лечении БДР была продемонстрирована в двух краткосрочных плацебо-контролируемых исследованиях у взрослых пациентов, соответствующих критериям DSM-IV для БДР, у которых был неадекватный ответ на предыдущее лечение антидепрессантами в текущем эпизоде и которые также продемонстрировали неадекватный ответ на 8-недельную проспективную терапию антидепрессантами.
Неадекватный ответ на проспективное лечение был определен как улучшение менее чем на 50% по 17-item version of the Hamilton Depression Rating Scale, минимальный балл HAM-D17, равный 14, и оценка по Clinical Global Impressions Improvement не лучше, чем минимальное улучшение.
Неадекватный ответ на предыдущее лечение был определен как улучшение менее чем на 50% по ощущениям пациента после минимум 6 нед терапии антидепрессантами при или выше минимальной эффективной дозы.
Основным инструментом, используемым для оценки депрессивных симптомов, была шкала MADRS, шкала из 10 пунктов, которая используется для оценки врачом степени депрессивной симптоматики.
Ключевым вторичным инструментом была Sheehan Disability Scale, инструмент самооценки из 3 пунктов, используемый для оценки влияния депрессии на три области функционирования, где каждый пункт оценивается от 0 до 10.
В двух испытаниях арипипразол превосходил плацебо по снижению среднего общего балла по шкале MADRS.
В одном исследовании арипипразол также превосходил плацебо по снижению среднего балла SDS.
В обоих испытаниях пациенты получали арипипразол в дозе 5 мг/сут в дополнение к антидепрессантам.
В зависимости от переносимости и эффективности дозу можно было корректировать с шагом 5 мг с интервалом в одну неделю.
Допустимые дозы составляли 2;
5;
10;
15 мг/сут, а для пациентов, которые не принимали сильные ингибиторы CYP2D6 флуоксетин и пароксетин, — 20 мг/сут.
Средняя конечная доза в конечной точке для двух испытаний составляла 10,7 и 11,4 мг/сут.
Изучение подгрупп популяции не выявило доказательств отличительного ответа в зависимости от возраста, выбора проспективного антидепрессанта или расы.
Что касается пола, то у мужчин наблюдалось меньшее среднее снижение общего балла MADRS, чем у женщин.
Эффективность арипипразола в лечении раздражительности, ассоциированной с расстройством аутистического спектра, была установлена в двух 8-недельных плацебо-контролируемых испытаниях у педиатрических пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для аутистического расстройства и продемонстрировали поведенческие реакции, такие как истерики, агрессия, самоповреждение или сочетание этих проблем.
Более 75% этих пациентов были моложе 13 лет.
Эффективность оценивали с использованием двух оценочных шкал the Aberrant Behavior Checklist и the Clinical Global Impression-Improvement scale.
Первичным показателем результата в обоих испытаниях было изменение от исходного уровня к конечной точке в подшкале раздражительности ABC.
Подшкала ABC-I оценивала симптомы раздражительности при расстройстве аутистического спектра.
Результаты этих испытаний следующие.
В одном из 8-недельных плацебо-контролируемых испытаний дети и подростки от 6 до 17 лет с расстройством аутистического спектра получали ежедневно плацебо или арипипразол в дозе от 2 до 15 мг/сут.
Арипипразол, начиная с дозы 2 мг/сут с допустимым увеличением до 15 мг/сут, в зависимости от клинического ответа, значительно улучшал показатели по подшкале ABC-I и по шкале CGI-I по сравнению с плацебо.
Средняя суточная доза арипипразола в конце 8-недельного периода лечения составляла 8,6 мг/сут.
В другом 8-недельном плацебо-контролируемом испытании с участием детей и подростков от 6 до 17 лет с расстройством аутистического спектра три фиксированные дозы арипипразола сравнивали с плацебо.
Начальная доза арипипразола 2 мг/сут была увеличена до 5 мг/сут через неделю.
После второй недели она была увеличена до 10 мг/сут для пациентов в группах, получавших дозы 10 и 15 мг, и после третьей недели она была увеличена до 15 мг/сут в группе лечения 15 мг/сут.
Все три дозы арипипразола значительно улучшали результаты по подшкале ABC-I по сравнению с плацебо.
1 SD — стандартное отклонение;
SE — стандартная ошибка;
LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов;
ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Эффективность арипипразола в лечении расстройства Туретта была установлена в одном 8-недельном и одном 10-недельном плацебо-контролируемом исследовании у педиатрических пациентов, которые соответствовали критериям DSM-IV для расстройства Туретта и имели Total Tic score ≥20–22 по Yale Global Tic Severity Rating Scale.
YGTSS — это полностью валидированная шкала, предназначенная для оценки тяжести текущего тика.
Эффективность оценивалась с использованием двух оценочных шкал: 1)TTS по шкале YGTSS и 2) Clinical Global Impressions Scale for Tourette’s Syndrome, определяемого врачом суммарного показателя, который учитывает всю доступную информацию о пациенте.
Более 65% этих пациентов были моложе 13 лет.
Первичным показателем результата в обоих испытаниях было изменение TTS YGTSS от исходного уровня к конечной точке.
Оценка TTS производится по 5 различным параметрам по шкале от 0 до 5 для моторных и вокальных тиков.
Суммирование этих 10 оценок дает TTS.
Результаты этих испытаний следующие.
В 8-недельном плацебо-контролируемом исследовании с фиксированными дозами дети и подростки с расстройством Туретта от 7 до 17 лет были рандомизированы в соотношении 1: 1: 1 для получения низкой дозы арипипразола, высокой дозы арипипразола или плацебо.
Целевые дозы для групп арипипразола с низкой и высокой дозой основывались на массе тела.
Пациенты с массой тела <50 кг в группе низкой дозы арипипразола начинали прием с 2 мг в день с целевой дозой 5 мг в день через 2 дня.
Для пациентов ≥50 кг в группе с низкой дозой арипипразола начальная доза 2 мг в день увеличивалась до 5 мг в день через 2 дня с последующим увеличением до целевой дозы 10 мг в день на 7-й день.
Пациенты <50 кг в группе высокой дозы арипипразола начинали прием с 2 мг в день, затем через 2 дня доза увеличивалась до 5 мг в день с последующим повышением до целевой дозы 10 мг в день на 7-й день.
Пациенты ≥50 кг в группе высокой дозы арипипразола начинали прием с дозы 2 мг в день с увеличением до 5 мг в день через 2 дня с последующим увеличением до дозы 10 мг в день на 7-й день с возможностью еженедельно увеличивать дозу на 5 мг в день до целевой дозы 20 мг в день на 21-й в день.
Aрипипразол продемонстрировал статистически значимое улучшение показателей по шкале YGTSS TTS и по шкале CGI-TS по сравнению с плацебо.
В 10-недельном плацебо-контролируемом испытании с гибкой дозой у детей и подростков от 6 до 18 лет с расстройством Туретта пациенты получали ежедневно плацебо или арипипразол, начиная с 2 мг/сут с возможным увеличением дозы до 20 мг/сут в зависимости от клинического ответа.
Aрипипразол продемонстрировал статистически значимое улучшение по шкале YGTSS TTS по сравнению с плацебо.
Средняя суточная доза арипипразола в конце 10-недельного периода лечения составляла 6,54 мг/сут.
1 SD — стандартное отклонение;
SE — стандартная ошибка;
LS среднее — среднее значение по методу наименьших квадратов;
ДИ — нескорректированный доверительный интервал.
2 Разница среднего значения отклонения по методу наименьших квадратов от исходного уровня.
3 Дозы статистически значимо превосходят плацебо.
Реакция гиперчувствительности к арипипразолу в анамнезе.
Реакции варьировали от кожного зуда/крапивницы до анафилаксии.
Существует регистр беременностей, в котором отслеживаются исходы беременности у женщин, принимавших атипичные нейролептики, включая арипипразол, во время беременности.
У новорожденных, подвергшихся экспозиции нейролептиков, включая арипипразол, в III триместре беременности, после рождения имеется риск развития экстрапирамидных симптомов и/или симптомов отмены.
Имеющиеся доступные данные опубликованных эпидемиологических исследований у беременных женщин, подвергшихся экспозиции арипипразола, не показали связанного с ним риска возникновения серьезных врожденных дефектов, выкидыша или неблагоприятных исходов для матери или плода.
Существуют риски для матери, связанные с нелеченной шизофренией, биполярным расстройством I типа или БДР, а также с экспозицией нейролептиков, включая арипипразол, во время беременности.
В исследованиях репродукции у животных пероральное и в/в применение арипипразола во время органогенеза у крыс и/или крольчих в дозах, в 10 и 19 раз соответственно превышающих МРДЧ 30 мг/сут из расчета в мг/м2 площади поверхности тела, вызывало смерть плодов, снижение массы тела плодов, неопущение яичек, задержку окостенения скелета, аномалии скелета и развитие диафрагмальной грыжи.
Пероральное и в/в применение арипипразола в пре- и постнатальный период у крыс при дозах, в 10 раз превышающих МРДЧ, из расчета в мг/м2 площади поверхности тела, приводило к пролонгации периода беременности, мертворождению, снижению массы тела детенышей и снижению выживаемости детенышей.
Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша у женщин неизвестен.
При любой беременности существует фоновый риск развития врожденного порока, выкидыша или других неблагоприятных исходов.
В общей популяции в США оцениваемый фоновый уровень риска серьезных врожденных пороков развития и выкидыша при клинически установленной беременности составляет от 2 до 4% и от 15 до 20% соответственно.
Связанный с заболеванием риск для матери и/или эмбриона/плода.
При нелеченной шизофрении или биполярном расстройстве I типа у матери повышен риск рецидива, госпитализации и суицида.
Шизофрения и биполярное расстройство I типа ассоциированы с увеличением неблагоприятных перинатальных исходов, включая преждевременные роды.
Неизвестно, является ли это прямым результатом болезни или других сопутствующих факторов.
Экстрапирамидные симптомы и/или симптомы отмены, включая ажитацию, гипертензию, гипотензию, тремор, сонливость, респираторный дистресс и нарушение питания, были зарегистрированы у новорожденных, которые подвергались экспозиции нейролептиков в течение III триместра беременности.
Эти симптомы различались по степени тяжести.
Необходим мониторинг состояния новорожденных на предмет развития экстрапирамидных симптомов и/или симптомов отмены и соответствующее симптоматическое лечение.
Некоторые новорожденные выздоравливали в течение нескольких часов или дней без специального лечения, другим потребовалась длительная госпитализация.
В опубликованных данных обсервационных исследований, журналов регистрации рождений и отчетов о случаях использования атипичных нейролептиков во время беременности не сообщается о четкой связи приема нейролептиков и возникновения серьезных врожденных дефектов.
Ретроспективное исследование из Medicaid database 9258 женщин c экспозицией нейролептиков во время беременности не показывает общего увеличения риска развития серьезных врожденных дефектов.
Ограниченные данные из опубликованной литературы сообщают о присутствии арипипразола в грудном молоке женщин в относительных дозах у младенцев в диапазоне от 0,7 до 8,3% от дозы, скорректированной по массе тела матери.
Имеются сообщения о слабой прибавке массы тела у младенцев, находящихся на грудном вскармливании и подвегшихся экспозиции арипипразола, и сообщения о недостаточном количестве молока у кормящих женщин, принимающих арипипразол.
Следует учитывать преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья наряду с клинической потребностью матери в арипипразоле и любыми потенциальными побочными эффектами арипипразола для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, или основного состояния матери.
Поскольку клинические испытания проводятся в самых разных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемых в этих клинических испытаниях, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов в других клинических испытаниях и может не отражать частоту встречаемости этих неблагоприятных эффектов, наблюдаемую в клинической практике.
Следующие побочные реакции более подробно описаны в другом разделе.
Повышенная смертность у пожилых пациентов с психозом, связанным с деменцией.
Цереброваскулярные нежелательные явления, включая инсульт.
Суицидальные мысли и поведение у детей, подростков и молодых взрослых.
Злокачественный нейролептический синдром.
Поздняя дискинезия.
Метаболические нарушения.
Патологическое пристрастие к азартным играм и другое компульсивное поведение.
Ортостатическая гипотензия.
Лейкопения, нейтропения и агранулоцитоз.
Судорожные припадки/судороги.
Возможность когнитивных и двигательных нарушений.
Регуляция температуры тела.
Наиболее частыми побочными реакциями у взрослых пациентов в клинических испытаниях были тошнота, рвота, запор, головная боль, головокружение, акатизия, тревога, инсомния и беспокойство.
Наиболее частыми побочными реакциями в педиатрических клинических испытаниях были сонливость, головная боль, рвота, экстрапирамидные расстройства, утомляемость, повышение аппетита, инсомния, тошнота, назофарингит и повышение массы тела.
Безопасность арипипразола была оценена у 13543 взрослых пациентов, которые участвовали в клинических испытаниях с применением многократных доз при шизофрении, биполярном расстройстве, большом депрессивном расстройстве, деменции альцгеймеровского типа, болезни Паркинсона и алкоголизме, с пероральным приемом арипипразола и приблизительной продолжительностью воздействия 7619 пациенто-лет и 749 пациентов с применением арипипразола в виде инъекций.
В общей сложности 3390 пациентов лечились арипипразолом перорально в течение по крайней мере 180 дней, а 1933 пациента, принимавших арипипразол перорально, подвергались воздействию по крайней мере 1 год.
Безопасность арипипразола была оценена у 1686 пациентов, которые принимали участие в клинических испытаниях с применением многократных доз при шизофрении, биполярной мании, расстройствах аутистического спектра или расстройстве Туретта с пероральным приемом арипипразола и приблизительной продолжительностью воздействия 1342 пациенто-лет.
В общей сложности 959 педиатрических пациентов лечились арипипразолом перорально в течение по крайней мере 180 дней, а 556 педиатрических пациентов, принимавших арипипразол перорально, подвергались воздействию по крайней мере 1 год.
Условия и продолжительность лечения арипипразолом включали двойные слепые, сравнительные и несравнительные открытые исследования, стационарные и амбулаторные исследования, исследования с фиксированными дозами и титрованием дозы, а также краткосрочное и долгосрочное воздействие.
Следующие результаты основаны на совокупности данных пяти плацебо-контролируемых испытаний, в которых пациенты принимали арипипразол перорально в дозах от 2 до 30 мг/сут.
Единственной часто наблюдавшейся побочной реакцией, ассоциированной с приемом арипипразола, у пациентов с шизофренией, была акатизия.
Следующие результаты основаны на совокупности данных 3-недельных плацебо-контролируемых испытаний биполярной мании, в которых пациенты принимали арипипразол перорально в дозах 15 или 30 мг/сут.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у пациентов с биполярной манией.
В таблице 6 перечислены совокупные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые наблюдались во время неотложной терапии, включая только те реакции, которые отмечались у 2% или более пациентов, получавших арипипразол, и частота которых у пациентов, получавших арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо, в объединенном наборе данных.
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
Изучение подгрупп популяции не выявило каких-либо явных доказательств частоты отличительных побочных реакций в зависимости от возраста, пола или расы.
Следующие результаты основаны на плацебо-контролируемом испытании у взрослых пациентов с биполярным расстройством, в котором арипипразол применяли в дозах 15 или 30 мг/сут в качестве дополнительной терапии в сочетании с литием или вальпроатом.
В исследовании у пациентов, которые уже были толерантны или к литию, или к вальпроату в качестве монотерапии, частота прекращения лечения из-за побочных реакций составила 12% у пациентов, получавших дополнительно арипипразол, по сравнению с 6% для пациентов, получавших дополнительно плацебо.
Наиболее частыми побочными реакциями, ассоциированными с прекращением лечения при дополнительной терапии, у пациентов, получавших арипипразол, по сравнению с пациентами, получавшими плацебо, были акатизия и тремор.
Наиболее часто наблюдавшимися побочными реакциями, ассоциированными с приемом арипипразола в дополнение к литию или вальпроату у пациентов с биполярной манией, были акатизия, инсомния и экстрапирамидные расстройства.
В таблице 7 указана частота, округленная до ближайшего процента, побочных реакций, которые наблюдались при неотложном лечении, включая только те реакции, которые были отмечены у 2% или более пациентов, получавших дополнительно арипипразол и литий или вальпроат, частота которых у пациентов, получавших эту комбинацию, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо плюс литий или вальпроат.
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
Следующие результаты основаны на одном 6-недельном плацебо-контролируемом испытании, в котором арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 30 мг/сут.
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов, получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 5 и 2% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у подростков с шизофренией, включали экстрапирамидные расстройства, сонливость и тремор.
Следующие результаты основаны на одном 4-недельном плацебо-контролируемом испытании, в котором арипипразол применяли перорально в дозах 10 или 30 мг/сут.
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов, получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 7 и 2% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с биполярной манией.
Следующие результаты основаны на двух 8-недельных плацебо-контролируемых испытаниях, в которых арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 15 мг/сут.
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов, получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 10 и 8% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с расстройствами аутистического спектра.
Следующие результаты основаны на одном 8-недельном и одном 10-недельном плацебо-контролируемых испытаниях, в которых арипипразол применяли перорально в дозах от 2 до 20 мг/сут.
Частота прекращения приема из-за побочных реакций у педиатрических пациентов, получавших арипипразол и получавших плацебо, составила 7 и 1% соответственно.
Часто наблюдавшиеся побочные реакции, ассоциированные с приемом арипипразола, у педиатрических пациентов с расстройством Туретта.
В таблице 11 перечислены объединенные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые отмечались во время неотложной терапии, включая только те реакции, которые возникали у 2% или более педиатрических пациентов, получавших арипипразол, и частота которых у пациентов, получавших арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших плацебо.
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% педиатрических пациентов, получавших арипипразол перорально, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
Следующие результаты основаны на совокупности данных двух плацебо-контролируемых испытаний у пациентов с БДР, которые применяли арипипразол в дозах от 2 до 20 мг в качестве адъюнктивного лечения к продолжающейся терапии антидепрессантами.
Частота прекращения приема из-за побочных реакций составила 6% у пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, и 2% у пациентов, получавших дополнительно плацебо.
Часто наблюдавшимися побочными реакциями, ассоциированными с применением дополнительной терапии арипипразолом, у пациентов с БДР, были акатизия, беспокойство, инсомния, запор, утомляемость и затуманенность зрения.
В таблице 12 перечислены объединенные частоты, округленные до ближайшего процента, побочных реакций, которые отмечались во время неотложной терапии, включая только те побочные реакции, которые наблюдались у 2% или более пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, и частота которых у пациентов, получавших дополнительно арипипразол, была выше, чем у пациентов, получавших дополнительно плацебо, в объединенном наборе данных.
1 О побочных реакциях сообщалось по крайней мере у 2% пациентов, получавших дополнительно арипипразол, за исключением побочных реакций, частота которых была равна или меньше плацебо.
2 Антидепрессивная терапия.
Взаимосвязь дозы и частоты возникновения нежелательных явлений, возникающих в результате лечения, оценивали в четырех испытаниях с участием взрослых пациентов с шизофренией, путем сравнения с плацебо различных фиксированных доз при пероральном приеме арипипразола.
Этот анализ, стратифицированный по исследованиям, показал, что единственной побочной реакцией, имеющей возможную зависимость от дозы и наиболее выраженной только при приеме 30 мг, была сонливость;.
В исследовании у педиатрических пациентов с шизофренией три частые побочные реакции, по-видимому, имели возможную зависимость от дозы: экстрапирамидные расстройства, сонливость и тремор.
В исследовании у педиатрических пациентов с биполярной манией четыре распространенные побочные реакции имели возможную дозозависимость через 4 нед: экстрапирамидные расстройства, сонливость, акатизия и гиперсекреция слюны.
В исследовании у педиатрических пациентов с расстройствами аутистического спектра у одной частой побочной реакции была возможная дозозависимость: утомляемость.
В исследовании у педиатрических пациентов с расстройством Туретта не было выявлено общих побочных реакций, имеющих зависимость от дозы.
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при шизофрении у взрослых частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 13% по сравнению с 12% в группе плацебо; частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 8% по сравнению с 4% в группе плацебо.
В краткосрочном плацебо-контролируемом испытании при шизофрении у педиатрических пациентов частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 25% по сравнению с 7% у пациентов в группе плацебо; частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол, составила 9% по сравнению с 6% в группе плацебо.
Объективно собранные данные этих испытаний были собраны с использованием шкал the Simpson Angus Rating Scale, the Barnes Akathisia Scale и the Assessments of Involuntary Movement Scales.
В испытаниях при шизофрении у взрослых объективно собранные данные не показали разницы между арипипразолом и плацебо, за исключением the Barnes Akathisia Scale.
В педиатрических испытаниях при шизофрении объективно собранные данные не показали разницы между арипипразолом и плацебо, за исключением the Simpson Angus Rating Scale.
Подобным образом в долгосрочном плацебо-контролируемом испытании при шизофрении у взрослых объективно собранные данные по the Simpson Angus Rating Scale, the Barnes Akathisia Scale и the Assessments of Involuntary Movement Scales не показали разницы между арипипразолом и плацебо.
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при биполярной мании у взрослых частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол в монотерапии, составила 16% по сравнению с 8% для плацебо, и частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших арипипразол в монотерапии, составила 13% по сравнению с 4% в группе плацебо.
В 6-недельном плацебо-контролируемом испытании при биполярной мании при проведении адъюнктивной терапии с литием или вальпроатом частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших в качестве дополнительной терапии арипипразол, составила 15% по сравнению с 8% при дополнительном приеме плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших дополнительное лечение арипипразолом, составила 19% по сравнению с 5% при дополнительном приеме плацебо.
В краткосрочном плацебо-контролируемом испытании при биполярной мании у педиатрических пациентов частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 26% против 5% для плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 10% по сравнению с 2% для плацебо.
В испытаниях при биполярной мании у взрослых при монотерапии арипипразолом the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между арипипразолом и плацебо.
Изменения the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для группы, получавшей арипипразол, и группы, получавшей плацебо.
В испытаниях при биполярной мании с арипипразолом в качестве дополнительной терапии с литием или вальпроатом the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между группами, получавшими дополнительно арипипразол и получавшими дополнительно плацебо.
Изменения в the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными при дополнительном приеме арипипразола и дополнительном приеме плацебо.
В педиатрическом краткосрочном исследовании при биполярной мании the Simpson Angus Rating Scale показала значительную разницу между арипипразолом и плацебо.
Изменения the Barnes Akathisia Scale и the Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для групп арипипразола и плацебо.
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при БДР частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, составила 8% по сравнению с 5% для пациентов, получавших дополнительно плацебо; а частота событий, связанных с акатизией, у пациентов, получавших дополнительную терапию арипипразолом, составила 25% по сравнению с 4% для пациентов, получавших дополнительно плацебо.
В исследованиях БДР the Simpson Angus Rating Scale и the Barnes Akathisia Scale показали значительную разницу между дополнительным приемом арипипразола и дополнительным приемом плацебо.
Изменения Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для группы, получавшей дополнительно арипипразол, и группы, получавшей дополнительно плацебо.
В краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях при расстройствах аутистического спектра у педиатрических пациентов частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 18% против 2% для пациентов, получавших плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 3% по сравнению с 9% для плацебо.
В педиатрических краткосрочных испытаниях аутистических расстройств the Simpson Angus Rating Scale показала значительную разницу между арипипразолом и плацебо.
Изменения the Barnes Akathisia Scale и Assessments of Involuntary Movement Scales были сходными для групп арипипразола и плацебо.
В краткосрочных плацебо-контролируемых исследованиях при расстройстве Туретта у педиатрических пациентов частота зарегистрированных событий, связанных с ЭПС, за исключением событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 7% против 6% при приеме плацебо, а частота событий, связанных с акатизией, для пациентов, получавших арипипразол, составила 4% по сравнению с 6% при приеме плацебо.
В педиатрических краткосрочных испытаниях при расстройстве Туретта изменения the Simpson Angus Rating Scale, the Barnes Akathisia Scale и Assessments of Involuntary Movement Scale клинически значимо не различались для арипипразола и плацебо.
Симптомы дистонии, длительные аномальные сокращения групп мышц, могут возникать у чувствительных людей в течение первых нескольких дней лечения.
Симптомы дистонии включают спазм мышц шеи, иногда прогрессирующий до стеснения в горле, затрудненное глотание, затрудненное дыхание и/или протрузию языка.
Хотя эти симптомы могут возникать при низких дозах, их частота и тяжесть больше у наиболее активных нейролептиков первого поколения и при более высоких их дозах.
Повышенный риск развития острой дистонии наблюдается у мужчин и в молодом возрасте.
Побочные реакции, о которых сообщалось в 26-недельном двойном слепом испытании сравнения перорального арипипразола и плацебо у пациентов с шизофренией в целом соответствовали тем, о которых сообщалось в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях, за исключением большей частоты тремора — 8% для арипипразола против 2% для плацебо.
В этом исследовании большинство случаев тремора были легкой интенсивности, возникали в начале терапии и имели ограниченную продолжительность.
Тремор нечасто приводил к отмене арипипразола.
Кроме того, в долгосрочном исследовании с активным контролем частота тремора составила 5% при приеме арипипразола.
Сходный профиль наблюдался в долгосрочном исследовании монотерапии и в долгосрочном исследовании адъюнктивной терапии с литием и вальпроатом при биполярном расстройстве.
Следующий список не включает реакции: 1) уже перечисленные в предыдущих таблицах или где-либо еще в описании, 2) для которых лекарственная причина была отдаленной, 3) которые были настолько общими, что являются неинформативными, 4) которые не считались имеющими значимые клинические последствия или 5) которые отмечались с частотой, равной или меньшей, чем при применении плацебо.
Реакции классифицированы по системам организма в соответствии со следующими определениями: частые побочные реакции — это те, которые возникают по крайней мере у 1/100 пациентов; нечастые побочные реакции наблюдаются у 1/100 до 1/1000 пациентов; редкие реакции возникают у менее чем 1/1000 пациентов.
Со стороны крови и лимфатической системы: редко — тромбоцитопения.
Со стороны сердца: нечасто — брадикардия, пальпитация; редко — трепетание предсердий, остановка сердца и дыхания, AV-блокада, фибрилляция предсердий, стенокардия, ишемия миокарда, инфаркт миокарда, сердечно-легочная недостаточность.
Со стороны органа зрения: нечасто — светобоязнь; редко — диплопия.
Со стороны ЖКТ: нечасто — ГЭРБ.
Общие расстройства и реакции в месте введения: часто — астения; нечасто — периферические отеки, боль в груди; редко — отек лица.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: редко — гепатит, желтуха.
Со стороны иммунной системы: редко — гиперчувствительность.
Травмы, отравления и осложнения процедур: нечасто — падение; редко — тепловой удар.
Исследования: часто — снижение массы тела; нечасто — повышение уровня печеночных ферментов, повышение уровня глюкозы в крови, повышение ЛДГ в крови, повышение ГГТ; редко — повышение пролактина в крови, повышение уровня мочевины в крови, повышение креатинина в крови, повышение билирубина в крови, удлинение интервала QT на ЭКГ, повышение HbA1c.
Метаболизм и нарушение питания: часто — анорексия; редко — гипокалиемия, гипонатриемия, гипогликемия.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: нечасто — мышечная слабость, напряжение мышц; редко — рабдомиолиз, снижение подвижности.
Со стороны нервной системы: нечасто — паркинсонизм, нарушение памяти, ригидность по типу зубчатого колеса, гипокинезия, брадикинезия; редко — акинезия, миоклонус, нарушение координации движений, нарушение речи, grand mal судороги;
<1/10000 — хореоатетоз.
Нарушение психики: нечасто — агрессия, отсутствие либидо, делирий; редко — повышение либидо, аноргазмия, тик, мысли об убийстве, кататония, ходьба во сне.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — задержка мочи, никтурия.
Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: нечасто — эректильная дисфункция; редко — гинекомастия, нерегулярные менструации, аменорея, боль в молочных железах, приапизм.
Со стороны респираторной системы, органов грудной клетки и средостения: нечасто — заложенность носа, одышка.
Со стороны кожи и подкожной клетчатки: нечасто — сыпь, гипергидроз, кожный зуд, реакция светочувствительности, алопеция; редко — крапивница.
Со стороны сосудов: нечасто — гипотензия, гипертензия.
Большинство наблюдавшихся нежелательных явлений в объединенной базе данных у 1686 педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 18 лет, также наблюдались во взрослой популяции.
Дополнительные побочные реакции, наблюдавшиеся в педиатрической популяции, перечислены ниже.
Со стороны органа зрения: нечасто — окулогирный криз.
Со стороны ЖКТ: нечасто — сухость языка, спазм языка.
Исследования: часто — повышение инсулина в крови.
Со стороны нервной системы: нечасто — разговор во сне.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — энурез.
Со стороны кожи и подкожной клетчатки: нечасто — гирсутизм.
Следующие побочные реакции были выявлены в постмаркетинговый период применения арипипразола.
Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС: отмечались аллергические реакции, патологическое пристрастие к азартным играм, икота и колебания уровня глюкозы в крови.
На основании моделирования ожидается 4,5-кратное увеличение средних значений Cmax и AUC в равновесном состоянии, если экстенсивные метаболизаторы CYP2D6 применяют сильные ингибиторы CYP2D6 и CYP3A4.
3-кратное увеличение средних значений Cmax и AUC в равновесном состоянии ожидается у слабых метаболизаторов CYP2D6 при применении с сильными ингибиторами CYP3A4.
На основании фармакокинетических исследований не требуется корректировка дозы арипипразола при сочетанном применении с фамотидином, вальпроатом, литием, лоразепамом.
В добавление, не требуется корректировка дозы субстратов CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19 или CYP3A4 при сочетанном применении с арипипразолом.
Кроме того, корректировка дозы не требуется для вальпроата, лития, ламотриджина, лоразепама или сертралина при совместном применении с арипипразолом.
Популяционный фармакокинетический анализ у пациентов с БДР не показал существенных изменений плазменных концентраций флуоксетина, пароксетина с контролируемым высвобождением или сертралина при дозировании до равновесного состояния.
Css флуоксетина и норфлуоксетина в плазме увеличились примерно на 18 и 36% соответственно, а концентрации пароксетина снизились примерно на 27%.
Css сертралина и десметилсертралина в плазме существенно не изменились при одновременном применении этих антидепрессантов и арипипразола.
Арипипразол не является контролируемой субстанцией.
Арипипразол систематически не изучали у человека на предмет потенциального злоупотребления, толерантности или физической зависимости.
Поэтому следует тщательно оценивать анамнез пациентов на предмет наличия в нем злоупотребления и внимательно наблюдать таких пациентов на предмет наличия признаков неправильного использования или злоупотребления арипипразолом.
В исследованиях физической зависимости у обезьян симптомы отмены наблюдались при резком прекращении приема ЛС.
Хотя клинические испытания не выявили какой-либо тенденции к поведению поиска наркотика, эти наблюдения не были систематическими, и на основе этого ограниченного опыта невозможно предсказать, в какой степени ЛС, активное в отношении ЦНС, будет использоваться не по назначению и/или приводить к злоупотреблению в постмаркетинговый период.
Для классификации побочных реакций использовалась терминология MedDRA.
Симптомы: в клинических испытаниях и постмаркетинговом опыте сообщалось о побочных реакциях при преднамеренной или случайной передозировке перорального арипипразола в мировой практике.
Они включают передозировку только перорального арипипразола и в сочетании с другими веществами.
При приеме только арипипразола летальных исходов не было.
Наибольшая известная доза с известным исходом включала однократный прием внутрь 1260 мг арипипразола пациентом, который полностью восстановился.
Сообщалось также о преднамеренной или случайной передозировке у детей при пероральном приеме арипипразола в дозе до 195 мг без фатального исхода.
Частые побочные реакции, о которых сообщалось при пероральной передозировке арипипразола, включают рвоту, сонливость и тремор.
Другие клинически важные признаки и симптомы, наблюдавшиеся у одного или более пациентов при передозировке арипипразола, включают ацидоз, агрессию, повышение уровня АСТ, фибрилляцию предсердий, брадикардию, кому, состояние спутанности сознания, судороги, повышение уровня КФК в крови, угнетенный уровень сознания, гипертензию, гипокалиемию, гипотензию, летаргию, потерю сознания, удлинение комплекса QRS, удлинение интервала QT, аспирационную пневмонию, остановку дыхания, эпилептический статус и тахикардию.
Нет специфической информации о лечении передозировки арипипразола.
В случае передозировки следует снять ЭКГ, а при удлинении интервала QT необходим мониторинг сердца.
Во всем остальном лечение передозировки должно быть сосредоточено на поддерживающей терапии, поддержании адекватного дыхания, оксигенации и вентиляции, а также на лечении симптомов.
Тщательное медицинское наблюдение и мониторинг должны продолжаться до восстановления пациента.
В случае передозировки арипипразола раннее применение активированного угля может быть полезным для частичного предотвращения всасывания арипипразола.
Применение 50 г активированного угля через 1 ч после однократного перорального приема 15 мг арипипразола снижало значения AUC и Cmax арипипразола на 50%.
Хотя нет информации о влиянии гемодиализа на лечение передозировки арипипразола, гемодиализ вряд ли будет полезен при лечении передозировки, поскольку арипипразол сильно связывается с белками плазмы.
Селективно блокирует бета1-адренорецепторы, не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью.
Тормозит центральную симпатическую импульсацию, ослабляет чувствительность периферических тканей к катехоламинам, ингибирует секрецию ренина.
Урежает ЧСС в покое и при физической нагрузке.
Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч, достигает максимума спустя 2–4 ч продолжается до 24 ч.
Уменьшает сердечный выброс, сАД и дАД, редуцирует ортостатическую тахикардию.
Антигипертензивное действие продолжается 24 ч, стабилизируется при регулярном приеме к концу 2 нед.
Уменьшает потребность миокарда в кислороде, однако за счет увеличения натяжения мышечных волокон желудочков и конечного диастолического давления в левом желудочке может повышать кислородный запрос, особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью.
Подавляет автоматизм синусного узла, удлиняет рефрактерный период, замедляет проведение по AV узлу.
Увеличивает выживаемость больных, перенесших инфаркт миокарда.
Незначительно уменьшает жизненную функцию легких, практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола.
После приема внутрь всасывается около 50%, у пожилых людей — несколько больше.
Cmax достигается через 2–4 ч, связывание с белками плазмы — 6–16%.
Плохо проникает через ГЭБ, проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко.
Практически не метаболизируется в печени, выводится почками путем клубочковой фильтрации.
T1/2 — 6–7 ч, увеличивается у пациентов пожилого возраста.
Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией: способность к кумуляции проявляется при Cl креатинина ниже 35 мл/мин/1,73 м2.
Длительное использование сопровождается вакуолизацией эпителия двенадцатиперстной кишки у собак и развитием дегенеративных процессов в миокарде самцов крыс.
В экспериментах на крысах и мышах при дозе 300 мг/кг/сут не оказывает канцерогенного действия.
В дозах 500 и 1500 мг/кг/сут увеличивает частоту развития доброкачественных опухолей мозгового слоя надпочечников, аденомы передней доли гипофиза, фиброаденомы молочной железы, парафолликулярно-клеточной карциномы щитовидной железы.
Проведение цитогенетического теста и теста Эймса не выявило мутагенных свойств.
У самцов и самок крыс дозы, в 100 раз превышающие МРДЧ, неблагоприятное действие на фертильность не оказывали.
При дозе 50 мг/кг/сут увеличивает частоту случаев резорбции эмбриона/плода у крыс.
Гиперчувствительность, синусовая брадикардия, синоатриальная блокада, синдром слабости синусного узла, AV блокада II–III степени, артериальная гипотензия, острая или хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, кардиогенный шок, нарушение периферического кровообращения, беременность, кормление грудью.
Сахарный диабет, гипогликемия, хронические обструктивные заболевания легких, нарушения функции печени и/или почек, миастения, депрессия, псориаз, феохромоцитома, метаболический ацидоз, детский и пожилой возраст.
Категория действия на плод по FDA — D.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: повышенная утомляемость, слабость, головокружение, головная боль, сонливость или бессонница, ночные кошмары, депрессия, беспокойство, спутанность сознания или кратковременная потеря памяти, галлюцинации, ослабление реакционной способности, парестезия, судороги; нарушение зрения, уменьшение секреции слюны и слезной жидкости, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: брадикардия, сердцебиение, нарушение проводимости миокарда, AV блокада, аритмии, ослабление сократимости миокарда, сердечная недостаточность, гипотензия, синкопе, феномен Рейно, васкулит, боль в груди, тромбоцитопения, агранулоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: сухость в полости рта, тошнота, рвота, боль в животе, диарея, запор, нарушения функции печени.
Со стороны респираторной системы: одышка, ларинго- и бронхоспазм.
Аллергические реакции: зуд, сыпь, эритема, крапивница, псориазоподобные и дистрофические изменения кожи.
Прочие: обратимая алопеция, гипергидроз, похолодание конечностей, миастения, ослабление либидо, импотенция, болезнь Пейрони, изменение активности ферментов, уровня билирубина, синдром отмены, гипотиреоидное состояние, гипогликемия.
Антиаритмические и наркозные средства усиливают кардиодепрессивное действие.
Резерпин, метилдопа, клонидин, гуанфацин, сердечные гликозиды потенцируют отрицательный хроно-, дромо- и батмотропный эффект, инсулин и другие противодиабетические средства — гипогликемию.
НПВС, эстрогены, симпатомиметики, ксантины ослабляют гипотензивный эффект, всасывание, увеличивают — симпатолитики, нитроглицерин, гидралазин и другие гипотензивные ЛС, антациды — замедляют всасывание.
Циметидин тормозит метаболизм.
Пролонгирует действие антидеполяризующих миорелаксантов, антикоагуляционный эффект кумаринов.
Три/тетрациклические антидепрессанты, нейролептики, седативные, снотворные средства и алкоголь потенцируют угнетение ЦНС.
Несовместим с ингибиторами МАО.
Симптомы: брадикардия, AV блокада II–III степени, сердечная недостаточность, нарушение дыхания, гипотензия, бронхоспазм, гипогликемия.
Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин, изопреналин, орципреналин, сердечные гликозиды или глюкагон, диуретики, вазопрессорные средства, селективные бета-адреномиметики, раствор глюкозы, установка искусственного водителя ритма.
Возможно проведение диализа.
Синтетическое гиполипидемическое средство, селективный, конкурентный ингибитор ГМГ-КоА-редуктазы.
Этот фермент катализирует превращение ГМГ-КоА в мевалонат, что является ранним и ограничивающим скорость этапом биосинтеза Хс.
Аторвастатин снижает уровень Хс и липопротеинов в плазме крови за счет ингибирования ГМГ-КоА-редуктазы и синтеза Хс в печени и, увеличивая количество печеночных ЛПНП-рецепторов на поверхности клетки, усиливает захват и катаболизм ЛПНП.
Аторвастатин снижает уровень Хс-ЛПНП и количество частиц ЛПНП.
Аторвастатин также снижает уровень Хс-ЛПОНП, триглицеридов сыворотки крови и липопротеинов средней плотности, также как и количество частиц, содержащих апо B, но увеличивает уровень Хс-ЛПВП.
Повышенный уровень Хс в сыворотке крови, вызванный увеличением уровня Хс-ЛПНП, является основным фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний.
Низкая концентрация Хс-ЛПВП в сыворотке крови также является независимым фактором риска.
Повышенный уровень ТГ в плазме также является фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, в особенности если он вызван повышенным уровнем липопротеинов средней плотности или связан со снижением Хс-ЛПВП или повышением Хс-ЛПНП.
Эпидемиологические, клинические и экспериментальные исследования показали, что высокий уровень Хс-ЛПНП, низкий уровень Хс-ЛПВП и высокий уровень ТГ в плазме крови способствуют развитию атеросклероза у человека и являются факторами риска развития сердечно-сосудистых заболеваний.
Некоторые исследования также показали, что соотношение общего Хс и Хс-ЛПВП является лучшим предиктором развития ИБС.
В противоположность этому, повышенный уровень Хс-ЛПВП ассоциируется со снижением сердечно-сосудистого риска.
Лекарственная терапия, направленная на снижение уровня Хс-ЛПНП или уменьшение содержания ТГ при одновременном повышении уровня Хс-ЛПВП, демонстрирует снижение показателей сердечно-сосудистой смертности и заболеваемости.
Было показано, что снижение уровня общего Хс, Хс-ЛПНП и апо В уменьшает риск сердечно-сосудистых событий и смертельных случаев.
Аторвастатин является селективным конкурентным ингибитором ГМГ-КоА-редуктазы.
Показано, что аторвастатин снижает уровень общего Хс, Хс-ЛПНП, апо В и общее содержание ТГ, а также повышает уровень Хс-ЛПВП как у добровольцев, так и у пациентов с гомозиготной и гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией, несемейными формами гиперхолестеринемии, смешанной дислипидемией, гипертриглицеридемией и при дисбеталипопротеинемии.
Эпидемиологические и клинические исследования связывают риск развития ИБС с повышенным уровнем Хс, Хс-ЛПНП и пониженным уровнем Хс-ЛПВП.
Эти аномалии метаболизма липопротеинов считаются основным фактором развития заболевания.
Как и ЛПНП, липопротеины с высоким содержанием Хс, включая ЛПОНП, липопротеины промежуточной плотности и ремнантные частицы, также могут способствовать развитию атеросклероза.
Повышенное содержание ТГ в плазме крови часто обнаруживается в триаде с низким уровнем Хс-ЛПВП и маленькими ЛПНП-частицами, а также в связи с нелипидными метаболическими факторами риска развития ИБС.
Клинические исследования также показали, что сывороточные ТГ могут быть независимым фактором риска развития ИБС.
Этот риск особенно повышается, если гипертриглицеридемия вызвана повышением уровня липопротеинов промежуточной плотности, Хс-ЛПНП или связана со снижением уровня ЛПВП.
Кроме того, высокие уровни ТГ ассоциируются с повышенным риском развития панкреатита.
Хотя эпидемиологические и предварительные клинические данные связывают низкий уровень Хс-ЛПВП и высокий уровень ТГ с развитием ИБС и атеросклероза, независимое влияние повышения уровня ЛПВП или понижения ТГ на риск коронарной и цереброваскулярной заболеваемости и смертности не было продемонстрировано в проспективных, хорошо контролируемых исследованиях по оценке исходов.
В развитие атеросклероза и его осложнений вносят вклад и другие факторы, например взаимодействие между липидами/липопротеинами и эндотелием, тромбоцитами и макрофагами.
Независимо от влияния других факторов, доказано, что эффективное лечение гиперхолестеринемии/дислипидемии снижает риск развития ИБС.
Аторвастатин снижает уровень Хс-ЛПНП и количество частиц ЛПНП, уровень Хс-ЛПОНП и ТГ сыворотки, уменьшает число частиц, содержащих апо В, а также увеличивает уровень Хс-ЛПВП.
Аторвастатин эффективен в снижении уровня Хс-ЛПНП у пациентов с гомозиготной семейной гиперхолестеринемией, заболеванием, которое редко поддается лечению другими гиполипидемическими ЛС.
В дополнение к этому аторвастатин снижает уровень Хс липопротеинов средней плотности и апо E у пациентов с дисбеталипопротеинемией.
У пациентов с гиперлипидемией II типа аторвастатин улучшал эндотелиальную дисфункцию.
Аторвастатин значительно улучшал эндотелий-зависимую вазодилатацию, опосредованную потоком, вызванную реактивной гиперемией, по оценке с помощью УЗИ плечевой артерии.
Аторвастатин быстро всасывается после приема внутрь, Tmax составляет 1–2 ч.
Степень всасывания и концентрация аторвастатина в плазме крови увеличиваются пропорционально дозе.
Абсолютная биодоступность аторвастатина составляет примерно 12%, а системная доступность в отношении ингибирования ГМГ-КоА-редуктазы — 30%.
Низкая системная доступность объясняется пресистемным клиренсом в слизистой оболочке ЖКТ и/или метаболизмом при первом прохождении через печень.
Хотя пища снижает скорость и степень абсорбции аторвастатина примерно на 25 и 9% соответственно, снижение уровня Хс-ЛПНП и повышение уровня Хс-ЛПВП аналогичны при назначении аторвастатина вместе с пищей и без пищи.
Концентрации аторвастатина в плазме крови ниже после приема его вечером по сравнению с утренним приемом.
Однако снижение уровня Хс-ЛПНП и повышение уровня Хс-ЛПВП одинаковы независимо от времени приема аторвастатина.
Средний Vd аторвастатина составляет примерно 381 литр.
Связывание с белками плазмы крови составляет ≥98%.
Соотношение уровней кровь/плазма составляет примерно 0,25, что указывает на слабое проникновение аторвастатина в эритроциты.
Согласно наблюдениям на крысах, аторвастатин, вероятно, секретируется в грудное молоко.
Аторвастатин интенсивно метаболизируется до орто- и парагидроксилированных производных при участии изофермента CYP3A4, а также до различных продуктов бета-окисления.
In vitro ингибирование ГМГ-КоА-редуктазы орто- и парагидроксилированными метаболитами эквивалентно действию аторвастатина.
Примерно 70% циркулирующей ингибирующей активности по отношению к ГМК-КоА-редуктазе обусловлено действием активных метаболитов.
У животных орто-гидроксиметаболит подвергается дальнейшей глюкуронизации.
Аторвастатин и его метаболиты выводятся путем билиарной экскреции.
Аторвастатин является субстратом печеночных транспортеров OATP1B1 и OATP1B3.
Метаболиты аторвастатина являются субстратами OATP1B1.
Аторвастатин также идентифицирован как субстрат эффлюксных переносчиков MDR1 и BCRP, которые могут ограничивать всасывание аторвастатина в кишечнике и билиарный клиренс.
Аторвастатин выводится в основном с желчью после печеночного и/или внепеченочного метаболизма, однако, по-видимому, он не подвергается значительной энтерогепатической рециркуляции.
Средний T1/2 аторвастатина из плазмы у человека составляет приблизительно 14 ч, но T1/2 ингибирующей активности по отношению к ГМГ-КоА-редуктазе составляет от 20 до 30 ч из-за вклада долгоживущих активных метаболитов.
Менее 2% дозы аторвастатина определяется в моче после перорального приема.
Оценка фармакокинетических параметров аторвастатина, таких как Cmax, AUC и биодоступность, у педиатрических пациентов не проводилась.
В открытом 8-недельном исследовании Tanner Stage 1 и Stage ≥2 дети в возрасте 6–17 лет с гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией и исходным уровнем Хс-ЛПНП ≥4 ммоль/л получали от 5 до 20 мг аторвастатина 1 раз в сутки.
Анализ популяционной фармакокинетики показал, что она зависит в первую очередь от массы тела.
Аллометрическое масштабирование по массе тела использовалось для описания изменения кажущегося перорального клиренса аторвастатина у детей.
CL/F аторвастатина у детей, скорректированный на массу тела 70 кг, оказался аналогичным таковому у взрослых, однако значение CL/F при меньшей массе тела, вероятно, будет относительно ниже.
При моделировании в диапазоне экспозиции аторвастатина и о-гидроксиаторвастатина наблюдалось последовательное снижение уровня Хс-ЛПНП и общего Хс.
Пожилой возраст.
Концентрация аторвастатина в плазме крови у здоровых пожилых людей выше по сравнению с более молодыми людьми.
Однако снижение уровня Хс-ЛПНП сопоставимо с таковым в более молодой популяции.
Пол. Концентрация аторвастатина в плазме крови у женщин отличается от таковой у мужчин, однако клинически значимого различия в снижении уровня Хс-ЛПНП между мужчинами и женщинами не выявлено.
Концентрации аторвастатина в плазме крови у пациентов негроидной и европеоидной рас примерно одинаков.
Печеночная недостаточность.
Концентрация аторвастатина в плазме крови у пациентов с хронической алкогольной болезнью печени заметно повышена.
Почечная недостаточность.
Концентрация аторвастатина в плазме крови и эффективность в отношении снижения уровня Хс-ЛПНП аналогичны у пациентов с умеренной почечной недостаточностью по сравнению с таковыми у пациентов с нормальной функцией почек.
Однако, поскольку было зарегистрировано несколько случаев развития рабдомиолиза у пациентов с почечной недостаточностью неизвестной степени тяжести в анамнезе, в качестве меры предосторожности следует использовать самую низкую дозу аторвастатина у таких пациентов.
Аналогичная мера предосторожности необходима и у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью.
Аторвастатин значительно улучшает липидный профиль при различных дислипидемических состояниях.
Аторвастатин показал высокую эффективность в снижении общего уровня Хс и Хс-ЛПНП, а также ТГ и апо B у пациентов с первичной гиперхолестеринемией, семейной и несемейной гиперхолестеринемией и смешанной гиперлипидемией, включая семейную комбинированную гиперлипидемию и пациентов с неинсулинзависимым сахарным диабетом.
У пациентов с гипертриглицеридемией аторвастатин снижал уровень ТГ и Хс-ЛПНП.
Применение аторвастатина не изучалось в условиях, когда основным отклонением от нормы является повышение уровня хиломикронов, то есть типы I и V.
В двух многоцентровых плацебо-контролируемых двойных слепых исследованиях зависимости доза — эффект у пациентов с легкой и умеренной гиперхолестеринемией аторвастатин, назначавшийся в однократной суточной дозе на протяжении 6 нед, снижал уровни общего Хс, Хс-ЛПНП, апо B и ТГ, повышал уровень Хс-ЛПВП.
Терапевтический ответ был очевидным не позднее 2 нед, а максимальный ответ обычно достигался в течение 2-4 нед.
1 Объединенные данные 2 исследований.
Согласно объединенным данным 24 контролируемых клинических исследований с участием пациентов с первичной гиперхолестеринемией и смешанной дислипидемией, аторвастатин повышал уровень Хс-ЛПВП на 5–8% от исходного уровня при применении каждой из тестируемых доз.
У пациентов с уровнем Хс-ЛПВП <0,9 ммоль/л аторвастатин повышал уровень Хс-ЛПВП на 7–14%.
Эти изменения не зависели от введенной дозы.
Аторвастатин также снижал сотношение общего Хс/Хс-ЛПВП, Хс-ЛПНП/Хс-ЛПВП и Хс-не-ЛПВП/Хс-ЛПВП по сравнению с исходным уровнем дозозависимым образом.
Аторвастатин повышал уровень Хс-ЛПВП от исходного как у мужчин, так и у женщин.
1 Средние значения, полученные методом наименьших квадратов по модели ANCOVA.
2 Объединенные данные 24 контролируемых исследований.
3 Значительное различие с аторвастатином в дозе 10 мг.
4 Значительная линейная зависимость от дозы.
5 Значительное различие с аторвастатином в дозе 10 мг.
В другом многоцентровом плацебо-контролируемом двойном слепом исследовании с участием пациентов с гипертриглицеридемией аторвастатин снижал уровень ТГ дозозависимым образом, не вызывая их перераспределение по различным фракциям липопротеинов.
1 Значительное различие с плацебо.
Сравнение объединенных данных по типам гиперхолестеринемии по Фредриксону показывает сходные снижения у пациентов с гиперхолестеринемией типов IIa и IIb для общего Хс, Хс-ЛПНП и апо B, однако у пациентов с гиперхолестеринемией типов IIb и IV отмечается большее процентное снижение уровней Хс-ЛПОНП и ТГ.
В пилотном исследовании с участием 8 пациентов с гомозиготной семейной гиперхолестеринемией среднее снижение уровня Хс-ЛПНП при применении аторвастаниа в дозе 80 мг/сут составило 30% для пациентов, не получавших плазмаферез, и 31% для пациентов, находящихся на плазмаферезе.
У рецептородефицитных пациентов наблюдалось снижение уровня Хс-ЛПНП на 35%, у рецепторонегативных пациентов — на 19%.
У всех пациентов также наблюдалось снижение уровня общего Хс, апо В и соотношений Хс-ЛПНП/Хс-ЛПВП и Хс-не-ЛПВП/Хс-ЛПВП.
В открытом исследовании 69 пациентов с гомозиготной семейной гиперхолестеринемией и 92 пациента с тяжелой гиперхолестеринемией, которые имели ответ ≤15% на максимальную комбинированную терапию, получали аторвастатин в дозе от 10 до 80 мг/сут.
Большинство пациентов начинали лечение аторвастатином в дозе 40 мг/сут, а сильно ослабленные и очень молодые пациенты — с дозы 10 мг/сут.
Титрование дозы осуществлялось с 4-недельным интервалом до ≤80 мг/сут.
Среднее снижение уровня Хс-ЛПНП у 69 пациентов с гомозиготной семейной гиперхолестеринемией составило 22%.
Среднее процентное изменение липидных параметров.
У двух рецепторонегативных пациентов среднее снижение Хс-ЛПНП было 19%, у шести пациентов ответ на лечение был менее 10%.
В одногодичном исследовании с участием пациентов с гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией сравнивали применение аторвастатина в дозе 80 мг/сут в виде монотерапии с комбинированной терапией колестиполом и аторвастатином.
Оба режима терапии показали одинаковый эффект на уровень общего Хс, Хс-ЛПНП, ТГ, Хс-ЛПОНП, апо B и Хс-ЛПВП, однако монотерапия аторвастатином оказалась более эффективной в снижении уровня ТГ.
1 Значительное различие с применением комбинации аторвастатин + колестипол, ANCOVA.
Сравнение результатов применения аторвастатина у пациентов с гетерозиготной семейной и несемейной гиперхолестеринемией показывает сходное снижение Хс-ЛПНП, апо В и соотношения Хс-не-ЛПВП/Хс-ЛПВП в обеих популяциях.
Сравнение результатов применения аторвастатина у пациентов с семейной комбинированной гиперлипидемией и без нее показало, что аторвастатин снижал уровень Хс-ЛПНП, апо B, общего Хс, Хс-ЛПОНП, ТГ и соотношение Хс-не-ЛПВП/Хс-ЛПВП в одинаковой степени в обеих популяциях пациентов.
1 Следующие критерии использовались для определения пациентов с семейной комбинированной гиперлипидемией: родственник первой линии с нарушением липидного обмена, ТГ >250 мг/дл, ЛПОНП >45 мг/дл, ЛПВП <35 мг/дл или <45 мг/дл.
В открытом рандомизированном перекрестном исследовании у пациентов с дисбеталипопротеинемией применение аторвастатина в дозе 80 мг/сут приводило к значительно большему снижению уровня липидов в сыворотке крови, чем применение аторвастатина в дозе 10 мг/сут либо гемфиброзила в дозе 1200 мг/сут.
1 Значительное различие с гемфиброзилом, ANCOVA.
В 6-месячном двойном слепом исследовании у пациентов с гиперлипидемией и неинсулинозависимым сахарным диабетом аторвастатин снижал уровень общего Хс на 27%, Хс-ЛПНП на 34%, апо В на 30%, ТГ на 24% и увеличивал уровень Хс-ЛПВП на 12%.
В трех двойных слепых многоцентровых исследованиях с участием пациентов с гиперхолестеринемией легкой и умеренной степени тяжести оценивалось количество пациентов, достигших целевых уровней Хс-ЛПНП по шкале риска NCEP при применении аторвастатина в течение 1 года.
Через 16 нед 46–74% пациентов, получавших аторвастатин в дозе 10 мг/сут, достигали целевого уровня Хс-ЛПНП.
Эффективность применения аторвастатина сохранялась в течение 52 нед, при этом 50–78% пациентов достигали целевого уровня Хс-ЛПНП.
В одногодичном исследовании с участием женщин в постменопаузе с первичной гиперлипидемией монотерапия аторвастатином сравнивалась с монотерапией эстрадиолом и комбинированной терапией аторвастатином в дозе 10 мг/сут с эстрадиолом в дозе 1 мг/сут.
Монотерапия аторвастатином была значительно более эффективной в снижении уровня общего Хс, Хс-ЛПНП, Хс-ЛПОНП, ТГ, апо B и соотношения Хс-не-ЛПВП/Хс-ЛПВП, чем монотерапия эстрадиолом.
При комбинированной терапии снижение уровня общего Хс, Хс-ЛПНП, Хс-ЛПОНП, Lp, апо B и соотношения Хс-не-ЛПВП/Хс-ЛПВП было сравнимым с монотерапией аторвастатином.
Однако уровень Хс-ЛПВП был значительно выше при комбинированной терапии, чем при монотерапии аторвастатином.
Уровень ТГ был ниже при монотерапии аторвастатином по сравнению с комбинированной терапией.
Побочные реакции по типу и частоте были аналогичными при комбинированной терапии и монотерапии эстрадиолом.
1 Значительное различие с монотерапией аторвастатином, ANCOVA.
В сравнительном исследовании с ниацином у пациентов с гиперхолестеринемией и смешанной гиперлипидемией и гипертриглицеридемией аторвастатин обладал большей эффективностью в снижении уровня Хс, в то время как ниацин обладал большей эффективностью в отношении снижения уровня ТГ.
Аторвастатин лучше переносился пациентами по сравнению с ниацином.
1 Значительное различие между видами лечения, ANCOVA.
В сравнительном исследовании с фенофибратом у пациентов с комбинированной гиперлипидемией или гипертриглицеридемией аторвастатин был более эффективным в снижении уровня Хс-ЛПНП, апо B и общего Хс по сравнению с фенофибратом.
Применение аторвастатина также приводило к клинически значимому снижению уровня ТГ и Хс-ЛПОНП и повышению уровня Хс-ЛПВП, хотя и не в такой степени, как при использовании фенофибрата.
Терапия аторвастатином привела к большему снижению соотношения Хс-не-ЛПВП/Хс-ЛПВП.
Аторвастатин также лучше переносился по сравнению с фенофибратом.
1 Значительное различие между видами лечения, ANCOVA.
Гетерозиготная семейная гиперхолестеринемия у детей.
В двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании с последующей открытой фазой 187 мальчиков и девочек в постменархальный период в возрасте 10–17 лет с гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией или тяжелой гиперхолестеринемией были рандомизированы в группы, получавшие аторвастатин или плацебо в течение 26 нед, после чего все пациенты получали аторвастатин в течение 26 нед.
Требованиями для включения в исследование были исходный уровень Хс-ЛПНП >4,9 ммоль/л или исходный уровень Хс-ЛПНП >4,1 ммоль/л и положительный анамнез семейной гиперхолестеринемии или документально подтвержденное сердечно-сосудистое заболевание у родственников первой или второй степени родства.
Среднее исходное значение Хс-ЛПНП составляло 5,7 ммоль/л в группе пациентов, получавших аторвастатин, по сравнению с 5,9 ммоль/л в группе плацебо.
Доза аторвастатина составляла 10 мг в течение первых 4 нед и повышалась до 20 мг, если уровень Хс-ЛПНП был >3,4 ммоль/л.
Число пациентов, получавших аторвастатин, которым потребовалось повышение дозы до 20 мг после 4-й нед во время двойной слепой фазы составило 78 человек.
Аторвастатин значительно снижал уровень общего Хс, Хс-ЛПНП, ТГ и апо B в течение 26-недельной двойной слепой фазы.
Среднее значение Хс-ЛПНП достигало 3,8 ммоль/л в группе получавших аторвастатин по сравнению с 5,9 ммоль/л в группе плацебо в течение 26-недельной двойной слепой фазы.
Профиль безопасности и переносимости аторвастатина в дозе 10 и 20 мг/сут был аналогичен таковому у плацебо.
В этом контролируемом исследовании не было обнаружено влияния на рост или половое созревание у мальчиков и девочек при оценке по шкале Таннера в течение 26 нед.
Доля пациентов с увеличением оценки по шкале Таннера между исходным уровнем и 26-й нед двойной слепой фазы была аналогичной в группах, получавших аторвастатин и плацебо.
Не проводилось специальное документирование менструального цикла.
Аторвастатин не влиял на уровни в плазме ЛГ, ФСГ, кортизола, тестостерона и дегидроэпиандростерона.
Влияние лечения на когнитивные функции не было зафиксировано в ходе этого исследования.
Аторвастатин не изучался в контролируемых клинических исследованиях с участием пациентов препубертатного периода или пациентов младше 10 лет.
Безопасность и эффективность доз выше 20 мг не в контролируемых исследованиях с участием детей не установлены.
В англо-скандинавском исследовании сердечных исходов ASCOT с участием 10305 пациентов с артериальной гипертонией в возрасте 40–80 лет без перенесенного инфаркта миокарда и с уровнем общего Хс 55 лет, курение, диабет, ИБС в анамнезе у родственника первой линии, соотношение общий Хс/ЛПВП ≥6, заболевание периферических сосудов, гипертрофия левого желудочка, предшествующее цереброваскулярное событие, специфические отклонения ЭКГ, протеинурия/альбуминурия.
В этом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании пациенты получали антигипертензивную терапию, а также им назначался аторвастатин в дозе 10 мг/сут или плацебо с использованием ковариативного адаптивного метода, учитывающего распределение девяти базовых характеристик уже зачисленных пациентов и сведение к минимуму дисбаланса этих характеристик в группах.
Пациенты наблюдались в среднем в течение 3,3 лет.
Влияние аторвастатина в дозе 10 мг/сут на уровни липидов было аналогично наблюдавшемуся в предыдущих клинических исследованиях.
Аторвастатин значительно снижал частоту коронарных событий, таких как ИБС со смертельным исходом или нефатальный инфаркт миокарда, с абсолютным и относительным снижением риска на 1,1 и 36% соответственно.
Снижение риска не зависело от возраста, статуса курения, ожирения или наличия нарушения функции почек.
Действие аторвастатина не зависело от исходного уровня ЛПНП.
Из-за небольшого количества событий результаты для женщин не позволяют сделать окончательный вывод.
В исследовании CARDS с участием 2838 мужчин и женщин в возрасте от 40 до 75 лет с диабетом типа 2 без предшествующей истории сердечно-сосудистых заболеваний и с уровнем ЛПНП <4,14 ммоль/л и ТГ <6,78 ммоль/л оценивали влияние аторвастатина на конечные точки в виде ИБС и не-ИБС.
Помимо диабета типа 2, пациенты имели один или несколько факторов риска развития ИБС, таких как наблюдаемое в настоящее время курение, гипертония, ретинопатия, микроальбуминурия или макроальбуминурия.
В этом многоцентровом плацебо-контролируемом двойном слепом клиническом исследовании первичной профилактики фатальных и нефатальных сердечно-сосудистых и цереброваскулярных заболеваний у пациентов с диабетом типа 2 и одним другим фактором риска развития ИБС пациенты были рандомизированы в группы, получавшие аторвастатин в дозе 10 мг/сут или плацебо, в соотношении 1:1.
Пациенты наблюдались в среднем в течение 3,9 лет.
Благодаря значительным преимуществам лечения, наблюдавшимся в начале исследования, оно было остановлено на два года раньше, чем планировалось.
Исходные характеристики пациентов включали средний возраст 62 года, средний уровень HbA1c 7,7%; медиана Хс-ЛПНП 3,1 ммоль/л, общего Хс 5,35 ммоль/л, ТГ 1,7 ммоль/л, Хс-ЛПВП 1,34 ммоль/л.
Влияние аторвастатина в дозе 10 мг/сут на уровни липидов был аналогично наблюдавшемуся в предыдущих клинических исследованиях.
Применение аторвастатина было связано со статистически значимым снижением относительного или абсолютного риска развития большинства сердечно-сосудистых событий.
Действие аторвастатина не зависело от возраста, пола или исходного уровня липидов.
Раздельная оценка сердечно-сосудистых событий показала, что применение аторвастатина значительно уменьшало относительный риск развития инсульта на 48%.
Отмечен 21 случай развития инсульта в группе пациентов, получавших аторвастатин, по сравнению с 39 случаями в группе плацебо Для предотвращения одного случая развития инсульта необходимо пролечить 307 пациентов в течение одного года.
Относительный риск развития инфаркта миокарда снизился на 42%: 38 случаев в группе пациентов, получавших аторвастатин и 64 случая в группе плацебо.
Для предотвращения одного случая развития инфаркта миокарда необходимо пролечить 222 пациента в течение одного года.
Не наблюдалось значительного снижения риска во время проведения первого аортокоронарного шунтирования, чрескожной транслюминальной коронарной ангиопластики или других процедур коронарной реваскуляризации в отношении времени до первого появления признаков нестабильной стенокардии или ИБС со смертельным исходом.
Не наблюдалось значительного сокращения времени до наступления смерти по всем причинам в результате сердечно-сосудистых событий или событий, не связанных с сердечно-сосудистыми причинами.
Гиперчувствительность; активное заболевание печени или стойкое непонятное повышение уровня трансаминаз в сыворотке более 3×ВГН; одновременное применение с противовирусными ЛС для лечения гепатита С; совместное применением с иммунодепрессантом циклоспорином; беременность; кормление грудью.
Аторвастатин противопоказан при беременности.
Нет данных о применении аторвастатина у беременных женщин.
Аторвастатин следует применять у женщин детородного возраста только тогда, когда вероятность зачать ребенка очень мала и пациентка проинформирована о потенциальных опасностях.
Если беременность наступила во время применения аторвастатина, следует прекратить прием аторвастатина и проинформировать пациентку о потенциальном риске для плода.
Экспериментальные исследования на животных свидетельствуют о том, что ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы могут влиять на развитие эмбриона или плода.
У крыс, кроликов и собак аторвастатин не влиял на фертильность и не был тератогенным, однако в дозах, токсичных для матери, токсичность для плода наблюдается у крыс и кроликов.
Развитие потомства крысы было отложенным, и послеродовая выживаемость снижалась при воздействии на самок высоких доз аторвастатина.
У крыс наблюдались случаи плацентарного переноса.
Неизвестно, выделяется ли аторвастатин с грудным молоком у человека.
У крыс концентрация аторвастатина в молоке аналогична концентрации аторвастатина в плазме крови.
Из-за возможности развития побочных реакциий у грудных детей женщины, принимающие аторвастатин, не должны кормить грудью.
Побочные реакции аторвастатина обычно были легкими и преходящими.
В базе данных плацебо-контролируемых клинических исследований, включающей 16066 пациентов, получавших лечение в среднем в течение 53 нед, 5,2% пациентов прекратили прием аторвастатина из-за побочных реакций по сравнению с 4% пациентов, получавших плацебо.
Побочные реакции, возникавшие с частотой ≥1% у пациентов, получавших аторвастатин в плацебо-контролируемых клинических исследованиях, и возможно, вероятно или определенно связанные с приемом ЛС, перечислены ниже в таблице 17.
1 Повышение уровня АЛТ, АСТ, билирубина в крови, нарушение функции печени и повышение уровня трансаминаз.
Следующие дополнительные побочные реакции были зарегистрированы в плацебо-контролируемых клинических исследованиях во время лечения аторвастатином: судороги мышц, миозит, мышечная усталость, миопатия, парестезии, периферическая невропатия, панкреатит, гепатит, холестатическая желтуха, холестаз, анорексия, рвота, дискомфорт в животе, алопеция, кожный зуд, сыпь, крапивница, эректильная дисфункция, ночные кошмары, нечеткость зрения, шум в ушах, отрыжка, боль в шее, недомогание, гипертермия и положительный результат анализа мочи на лейкоциты.
Обобщенно побочные реакции, отмечавшиеся с частотой <1%, перечислены ниже.
Общие нарушения и состояния в месте введения: недомогание; гипертермия.
Со стороны ЖКТ: дискомфорт в животе, отрыжка.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: гепатит, холестаз.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: мышечная усталость, боль в шее.
Нарушения со стороны психики: ночной кошмар.
Со стороны кожи и соединительной ткани: крапивница.
Со стороны органа зрения: нечеткость зрения.
Со стороны уха и лабиринтные нарушения: шум в ушах.
Лабораторные данные: положительные результаты анализа мочи на лейкоциты.
Гетерозиготная семейная гиперхолестеринемия у детей.
В 26-недельном контролируемом исследовании мальчиков и девочек в постменархальном периоде профиль безопасности и переносимости аторвастатина в дозах от 10 до 20 мг/сут был аналогичным таковому у плацебо.
Побочные эффекты, о которых сообщалось у >1% пациентов, включали боль в брюшной полости, депрессию и головную боль.
В неконтролируемом открытом 3-летнем исследовании с участием детей 6 лет и старше с гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией физический рост и половое созревание, по-видимому, согласуются с тенденцией в общей педиатрической популяции, когда аторвастатин применяли по показанию.
Пациентов следует оценивать на предмет нормального роста, если отклонения в процентилях роста становятся очевидными.
Профиль безопасности и переносимости у педиатрических пациентов был схожим с известным профилем безопасности аторвастатина у взрослых пациентов.
Следует контролировать уровень ферментов печени и КФК, а также побочные реакции, представляющие особый интерес.
Отклонения лабораторных показателей от нормы и побочные реакции.
Критериями клинически значимого отклонения лабораторных показателей были >3×ВГН для ферментов печени и >5×ВГН для КФК.
В общей сложности 8 пациентов отвечали одному или нескольким из этих критериев во время двойной слепой фазы исследования.
Следовательно, доля пациентов, у которых наблюдались аномально высокие уровни ферментов, составила >4%.
У пяти участников, получавших аторвастатин, и одного, получавшего плацебо, увеличение уровня КФК составляло >5×ВГН во время двойной слепой фазы исследования у двух из пяти пациентов, получавших аторвастатин, было увеличение уровня КФК >10×ВГН.
У 2 пациентов наблюдалось клинически значимое повышение уровня АЛТ.
Отклонения гематологических показателей и результатов биохимического анализа.
В клинических исследованиях отмечалось повышение уровня трансаминаз и глюкозы в сыворотке крови.
Следующие побочные реакции также отмечались во время пострегистрационного применения аторвастатина, безотносительно от оценки причинно-следственной связи.
Редкие сообщения: тяжелая миопатия с рабдомиолизом или без него.
Зарегистрированы редкие сообщения об иммуноопосредованной некротической миопатии при применении статинов.
Отдельные сообщения: гинекомастия, тромбоцитопения, артралгия и аллергические реакции, включая крапивницу, ангионевротический отек, анафилаксию и буллезные высыпания, повышенная утомляемость, миозит, боль в спине, боль в груди, недомогание, головокружение, амнезия, периферические отеки, увеличение веса, боль в животе, бессонница, гипестезия, шум в ушах, разрыв сухожилий, панкреатит, дисгевзия и саркома Юинга.
Офтальмологические наблюдения: см. «Меры предосторожности».
Сообщалось о случаях эректильной дисфункции в связи с применением статинов.
Сообщалось о следующих побочных эффектах при применении некоторых статинов:
- нарушения сна, включая бессонницу и ночные кошмары;
- расстройства настроения, включая депрессию;
- очень редкие случаи интерстициального заболевания легких, особенно при длительной терапии.
При подозрении на развитие интерстициального заболевания легких следует отменить статинотерапию.
Эндокринные нарушения: сообщалось о повышении уровня глюкозы натощак и HbA1c при применении аторвастатина.
Были редкие пострегистрационные сообщения о когнитивных нарушениях, связанных с применением статинов.
Эти когнитивные расстройства были зарегистрированы для всех статинов.
Случаи когнитивных нарушений были несерьезными и обратимыми после отмены статинов, с разным периодом времени до появления и разрешения симптомов.
Исследования ФКВ, проведенные с участием здоровых добровольцев, могут не определить возможность потенциального лекарственного взаимодействия у некоторых пациентов из-за различий в сопутствующих заболеваниях и применения сопутствующих ЛС.
Другие регуляторы липидного обмена.
По данным пострегистрационных наблюдений, гемфиброзил, фенофибрат, другие фибраты и липидмодифицирующие дозы ниацина могут увеличить риск развития миопатии при одновременном применении с ингибиторами ГМГ-КоА-редуктазы.
Взаимодействия, опосредованные CYP450.
Аторвастатин метаболизируется с участием изофермента CYP3A4.
Возможно, взаимодействие при одновременном применении аторвастатина с ингибиторами CYP3A4, такими как грейпфрутовый сок, некоторые антибиотики из группы макролидов, иммунодепрессанты, азольные противогрибковые ЛС, ингибиторы переносчиков, ингибиторы протеазы ВИЧ и вируса гепатита С, летермовир или антидепрессант нефазодон.
Совместное применение может привести к увеличению концентрации аторвастатина в плазме крови.
Ингибиторы транспортеров.
Аторвастатин является субстратом печеночных транспортеров.
Циклоспорин — ингибитор OATP1B1, OATP1B3, белка множественной лекарственной резистентности и BCRP, а также CYP3A4, поэтому он увеличивает экспозицию аторвастатина.
Одновременное применение этих ЛС противопоказано.
Глекапревир и пибрентасвир являются ингибиторами OATP1B1, OATP1B3, MDR1 и BCRP, поэтому они увеличивают экспозицию аторвастатина.
Совместное применение аторвастатина с ЛС, содержащими глекапревир/пибрентасвир, противопоказано.
Летермовир ингибирует эффлюксные переносчики P-gp, BCRP, MRP2, OAT2 и печеночный транспортер OATP1B1/1B3, таким образом увеличивая экспозицию аторвастатина.
При одновременном применении с летермовиром не следует превышать дозу аторвастатина 20 мг/сут.
Эльбасвир и гразопревир являются ингибиторами OATP1B1, OATP1B3, MDR1 и BCRP, поэтому они могут увеличить экспозицию аторвастатина.
Необходимо соблюдать осторожность при совместном применении этих ЛС и аторвастатина и использовать минимальную необходимую дозу.
Индукторы CYP3A. Одновременное применение аторвастатина и индукторов CYP3A4 может приводить к вариабельному снижению концентрации аторвастатина в плазме крови.
В таблице 18 приведен перечень взаимодействий аторвастатина и других ЛС, сформированный по данным клинических исследований, отчетов о случаях взаимодействия либо с учетом важности и серьезности потенциального взаимодействия.
Взаимодействие с другими ЛС, не представленными в таблице 18, не установлено.
Одновременный прием грейпфрутового сока может повышать концентрацию ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы, включая аторвастатин, в плазме крови.
Употребление 1,2 л сока в день привело к увеличению AUC и Cmax аторвастатина.
Не рекомендуется чрезмерное употребление грейпфрутового сока при применении аторвастатина.
Для 240 мл грейпфрутового сока отношение AUC и Cmax составляло 1,37 и 1,16 соответственно для дозы аторвастатина 40 мг.
Взаимодействие аторвастатина и растительных ЛС не установлено.
Аторвастатин может повышать сывороточный уровень трансаминаз и креатинкиназы.
При дифференциальном диагнозе боли в груди у пациента, получающего аторвастатин, необходимо определять сердечные и внесердечные фракции этих ферментов.
Специфического лечения передозировки аторвастатина не существует.
В случае передозировки пациента следует лечить симптоматически и при необходимости принимать поддерживающие меры.
Из-за сильного связывания с белками плазмы не ожидается, что гемодиализ значительно усилит клиренс аторвастатина.
Аванафил является сильным, высокоселективным, обратимым ингибитором ФДЭ-5, обладающим специфичностью в отношении цГМФ.
После того как в результате сексуальной стимуляции происходит местное высвобождение оксида азота, ингибирование ФДЭ-5 аванафилом вызывает увеличение концентрации цГМФ в пещеристых телах полового члена.
Это приводит к расслаблению гладких мышц и притоку крови в ткани полового члена, таким образом вызывая эрекцию.
Действие аванафила не развивается в отсутствие сексуальной стимуляции.
В исследованиях in vitro было показано, что аванафил обладает высокой избирательностью в отношении ФДЭ-5.
Он оказывает более выраженное влияние на ФДЭ-5, чем на другие известные ФДЭ.
Аванафил более чем в 100 раз сильнее действует на ФДЭ-5, чем на ФДЭ-6. которая обнаруживается в сетчатке глаза и отвечает за передачу светового сигнала.
Также важно то, что аванафил проявляет приблизительно в 20000 раз бóльшую селективность в отношении ФДЭ-5, чем в отношении ФДЭ-3.
В исследовании с проведением плетизмографии полового члена у некоторых мужчин аванафил уже через 20 мин после приема вызывал эрекцию такой силы, которая считается достаточной для пенетрации.
Общий ответ на прием аванафила у этих лиц был статистически значимым по сравнению с плацебо в интервале времени от 20 до 40 мин.
В клинических исследованиях оценивалось влияние аванафила на способность мужчин с эректильной дисфункцией достигать и поддерживать состояние эрекции, достаточной для осуществления удовлетворительного полового акта.
Оценка аванафила была проведена в 4 рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях с параллельными группами продолжительностью до 3 мес в общей популяции пациентов с эректильной дисфункцией, сахарным диабетом типа 1 или 2 и эректильной дисфункцией и эректильной дисфункцией, перенесших двустороннюю нервосберегающую радикальную простатэктомию.
В четвертом исследовании изучалось начало действия аванафила в дозах 100 и 200 мг относительно доли сексуальных попыток, приводивших к успешному завершению полового акта.
Всего 1774 пациента получали аванафил, применявшийся по необходимости в дозе 50, 100 и 200 мг соответственно.
Пациентам рекомендовали принимать одну дозу аванафила приблизительно за 30 мин до начала половой активности.
В четвертом исследовании пациентам было предложено попытаться совершить половой акт примерно через 15 мин после приема дозы, чтобы оценить наступление эректогенного эффекта аванафила, применяющегося в необходимых базовых дозах 100 и 200 мг.
Кроме этого, одна подгруппа пациентов была включена в открытое продленное исследование, в котором 493 пациента получали аванафил на протяжении минимум 6 мес, 153 пациента — минимум 12 мес.
Первоначально пациентам назначался аванафил в дозе 100 мг, а далее в любой момент времени на протяжении исследования они могли потребовать увеличения дозы до 200 мг или снижения дозы до 50 мг, в зависимости от индивидуального ответа на лечение.
Во всех исследованиях в группах, получавших любую из трех доз аванафила, наблюдалось статистически значимое улучшение по всем первичным показателям эффективности.
Эти различия сохранялись в течение долгого времени.
В общей популяции пациентов с эректильной дисфункцией доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем около 47, 58 и 59% при применении аванафила в дозе 50, 100 и 200 мг соответственно по сравнению приблизительно с 28% пациентов, получавших плацебо.
У мужчин с сахарным диабетом типа 1 или 2 доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем 34 и 40% в группах, получавших аванафил в дозе 100 и 200 мг соответственно по сравнению с 21% в группе пациентов, получавших плацебо.
У мужчин с эректильной дисфункцией вследствие двусторонней нервосберегающей радикальной простатэктомии доля попыток, приводящих к успешному половому акту, составляла в среднем 23 и 26% в группах, получавших аванафил в дозе 100 и 200 мг соответственно по сравнению с 9% в группе пациентов, получавших плацебо.
Во всех базовых клинических исследованиях аванафила доля успешных попыток полового акта при применении аванафила в любой дозе была выше, чем в группе плацебо, во все изученные интервалы времени после его приема.
После приема внутрь аванафил быстро всасывается, среднее Тmах составляет от 30 до 45 мин.
Фармакокинетика аванафила в рекомендованном диапазоне доз носит дозопропорциональный характер.
Аванафил выводится преимущественно в результате метаболизма, происходящего в печени, в основном при помощи изофермента CYP3A4.
Одновременное применение сильных ингибиторов CYP3A4 сопровождается увеличением экспозиции аванафила в плазме крови.
Аванафил быстро всасывается.
Сmах в плазме крови достигается в течение 0,5–0,75 ч после приема аванафила внутрь натощак.
При приеме аванафила вместе с жирной пищей скорость всасывания снижается, средняя задержка Тmах составляет 1,25 ч, а средняя величина снижения Сmах — 39%.
Влияния на величину экспозиции не отмечалось.
Считается, что небольшие изменения Сmах аванафила имеют минимальное клиническое значение.
Аванафил связывается с белками плазмы приблизительно на 99%.
Связывание с белками не зависит от концентрации активного вещества, возраста, функции печени и почек.
При приеме аванафила в дозе 200 мг 2 раза в сутки в течение 7 дней кумуляции аванафила в плазме крови не происходило.
С учетом данных измерения концентрации аванафила в сперме здоровых добровольцев через 45–90 мин после приема, в сперме может появиться менее 0,0002% введенной дозы.
Клиренс аванафила осуществляется преимущественно под действием печеночных микросомальных изоферментов CYP3A4 и CYP2C9.
Концентрация главных циркулирующих метаболитов М4 и M16 в плазме крови составляла соответственно 23 и 29% от концентрации исходного вещества.
Селективность метаболита М4 в отношении ФДЭ была сходна с характеристиками аванафила, а ингибиторная активность in vitro в отношении ФДЭ-5 составляла 18% от активности аванафила.
Таким образом, метаболит М4 обеспечивает около 4% общей фармакологической активности аванафила.
Метаболит M16 не обладает активностью в отношении ФДЭ-5.
Аванафил у человека подвергается активному метаболизму.
После приема внутрь аванафил выводится в виде метаболитов, преимущественно с калом, в меньшей степени — с мочой.
Терминальный T1/2 аванафила составляет около 6–17 ч.
Пожилой возраст.
Экспозиция аванафила у пожилых пациентов сравнима с экспозицией аванафила у молодых людей.
Однако данные у пациентов старше 70 лет ограничены.
Нарушение функции почек.
У пациентов с легким и умеренным нарушением функции почек фармакокинетика аванафила при приеме однократной дозы 200 мг не изменяется.
Не имеется данных о применении аванафила у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью или терминальной стадией болезни почек, находящихся на гемодиализе.
Нарушение функции печени.
У пациентов с легким нарушением функции печени экспозиция аванафила при приеме однократной дозы аванафила 200 мг сравнима с экспозицией его у пациентов с нормальной функцией печени.
У пациентов с умеренным нарушением функции печени экспозиция аванафила через 4 ч после приема в дозе 200 мг ниже, чем у пациентов с нормальной функцией печени.
Сmах и экспозиция были сходны со значениями, наблюдавшимися у пациентов с нормальной функцией печени, получавших эффективную дозу 100 мг.
Повышенная чувствительность к аванафилу; одновременное применение с органическими нитратами или донаторами оксида азота в любых формах; инфаркт миокарда, инсульт или угрожающие жизни эпизоды аритмии в течение последних 6 мес; артериальная гипотензия в покое; нестабильная стенокардия, стенокардия, связанная с половым актом, застойная сердечная недостаточность II функционального класса и выше по NYHA; нарушение функции печени тяжелой степени; нарушение функции почек тяжелой степени; потеря зрения на один глаз вследствие передней неартериитной ишемической нейропатии зрительного нерва, независимо от того, был ли или нет этот эпизод связан с предшествующим применением ингибиторов ФДЭ-5; подтвержденные наследственные дегенеративные заболевания сетчатки; одновременное применение со стимуляторами гуанилатциклазы, такими как риоцигуат; одновременное применение сильных ингибиторов CYP3A4.
Обструкциея оттока крови из левого желудочка; анатомическая деформация полового члена; заболевания, предрасполагающие к развитию приапизма; нарушения свертывания крови; язва желудка в активной фазе; одновременное применение с альфа-адреноблокаторами.
Аванафил не предназначен для применения у женщин.
После применения однократных пероральных доз аванафила до 200 мг у здоровых добровольцев влияния на подвижность и морфологию сперматозоидов не отмечалось.
В настоящее время не имеется данных о влиянии на сперматогенез у здоровых взрослых мужчин и взрослых мужчин с легкой степенью эректильной дисфункции.
Профиль безопасности аванафила оценивался на основании данных 2436 пациентов, получавших аванафил в ходе программы клинической разработки.
Наиболее частыми нежелательными реакциями, описанными в клинических исследованиях, были головная боль, приливы крови, заложенность носа и придаточных пазух носа, боль в спине.
В основном нежелательные реакции у пациентов, получавших аванафил, чаще отмечались при значении ИМТ менее 25.
В длительных клинических исследованиях доля пациентов, у которых имели место нежелательные реакции, уменьшалась по мере увеличения длительности экспозиции аванафила.
Ниже перечислены нежелательные реакции, наблюдавшиеся в плацебо-контролируемых клинических исследованиях, в соответствии с частотой, классификация которой рекомендована Всемирной организацией здравоохранения: очень часто; часто; нечасто; редко; очень редко; частота неизвестна.
В пределах каждой частотной группы нежелательные реакции представлены в порядке снижения серьезности.
Инфекционные и паразитарные заболевания: редко — грипп, назофарингит.
Со стороны иммунной системы: редко — сезонная аллергия.
Со стороны обмена веществ и питания: редко — подагра.
Нарушения психики: редко — бессонница, преждевременная эякуляция, аффект неадекватности.
Со стороны нервной системы: часто — головная боль; нечасто — головокружение, сонливость, синусовая головная боль; редко — психомоторная гиперактивность.
Со стороны органа зрения: нечасто — нечеткость зрения.
Со стороны сердца: нечасто — ощущение сердцебиения; редко — стенокардия, тахикардия.
Со стороны сосудов: часто — приливы крови к кожным покровам; нечасто — приливы жара; редко — артериальная гипертензия.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: часто — заложенность носа; нечасто — отек слизистой оболочки придаточных пазух носа, одышка при физической нагрузке; редко — ринорея, отек слизистой оболочки верхних дыхательных путей.
Со стороны ЖКТ: нечасто — диспепсия, тошнота, рвота, чувство дискомфорта в желудке; редко — сухость во рту, гастрит, боль внизу живота, диарея.
Со стороны кожи и подкожных тканей: редко — кожная сыпь.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: нечасто — боль в спине, напряженность мышц; редко — боль в боку, миалгия, спазмы мышц.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — поллакиурия.
Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: редко — спонтанная эрекция, генитальный зуд, нарушения со стороны полового члена.
Общие расстройства: нечасто — повышенная утомляемость; редко — астения, боль в груди, гриппоподобные заболевания, периферический отек.
Данные лабораторных и инструментальных исследований: нечасто — повышение активности печеночных ферментов, изменения ЭКГ, увеличение ЧСС; редко — повышение АД, наличие крови в моче, шум при аускультации сердца, повышение уровня ПСА, увеличение массы тела, повышение концентрации билирубина в крови, повышение концентрации креатинина в крови, повышение температуры тела.
Передняя неартериитная ишемическая нейропатия зрительного нерва и внезапная потеря слуха наблюдались в единичных случаях в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5.
В клинических исследованиях аванафила таких случаев не отмечалось.
В единичных случаях в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5 отмечалось развитие приапизма.
В клинических исследованиях аванафила таких случаев не отмечалось.
В небольшом числе случаев в пострегистрационных и клинических исследованиях других ингибиторов ФДЭ-5 отмечалось развитие гематурии, гематоспермии и кровотечений из полового члена.
На пострегистрационном этапе применения других ингибиторов ФДЭ-5 отмечались случаи артериальной гипотензии.
Головокружение — симптом, который чаще всего связан со снижением АД, — наблюдалось в клинических исследованиях аванафила.
Показано, что у здоровых людей аванафил по сравнению с плацебо усиливает гипотензивный эффект нитратов.
Предполагается, что это обусловлено сочетанным действием нитратов и аванафила на механизм, включающий оксид азота и цГМФ.
В связи с этим применение аванафила противопоказано у пациентов, получающих органические нитраты или соединения — донаторы оксида азота в любых формах.
У пациента, нуждающегося в применении нитратов в связи с угрожающим жизни патологическим состоянием и не более чем за 12 ч до этого принявшего аванафил, вероятность развития значительного и потенциально опасного снижения АД возрастает.
При таких обстоятельствах нитраты следует применять лишь в условиях тщательного медицинского наблюдения и надлежащего гемодинамического мониторинга.
Аванафил, являясь вазодилататором, может вызывать снижение АД.
При применении аванафила в сочетании с другими ЛС, снижающими АД, возникновение аддитивных эффектов может привести к развитию симптоматической артериальной гипотензии, проявляющейся головокружением, ощущением «легкости в голове», синкопальным или пресинкопальным состоянием.
В клинических исследованиях III фазы не отмечалось развития артериальной гипотензии, однако наблюдались отдельные эпизоды головокружения.
В клинических исследованиях III фазы в группе пациентов, получавших плацебо, и в группе пациентов, получавших аванафил в дозе 100 мг, наблюдалось по одному эпизоду обморочных состояний.
Пациенты с обструкцией выносящего тракта левого желудочка и тяжелым нарушением вегетативного контроля АД могут отличаться особенной чувствительностью к действию вазодилататоров, включая аванафил.
Гемодинамические взаимодействия аванафила с доксазозином и тамсулозином были изучены в ходе двухпериодного перекрестного исследования у здоровых добровольцев.
У пациентов, получавших постоянное лечение доксазозином, среднее максимальное снижение сАД в положениях стоя и лежа на спине составило после приема аванафила 2,5 и 6 мм рт.ст. соответственно.
Всего у 7 из 24 пациентов после приема аванафила наблюдались такие показатели АД или его снижение по отношению к исходному уровню, которые могли иметь потенциальное клиническое значение.
У пациентов, получавших постоянную терапию тамсулозином, среднее максимальное снижение сАД в положениях стоя и лежа на спине составило после приема аванафила 3,6 и 3,1 мм рт.ст. соответственно.
У 5 из 24 пациентов после приема аванафила отмечались такие значения АД или его снижение по отношению к исходному уровню, которые могли иметь потенциальное клиническое значение.
Ни в одной когорте пациентов не сообщалось о развитии синкопальных состояний или иных тяжелых нежелательных эффектах.
Проведено клиническое исследование для оценки потенцирующего влияния аванафила на гипотензивные эффекты некоторых антигипертензивных ЛС.
Результаты показали, что среднее максимальное снижение АД в положении лежа на спине составляет 2/3 мм рт.ст. по сравнению с плацебо при применении эналаприла и 1/−1 мм рт.ст. — при одновременном применении амлодипина и аванафила.
Только после приема эналаприла и аванафила наблюдалось статистически значимое изменение максимального снижения дАД в положении лежа на спине по отношению к исходному значению, через 4 ч после приема аванафила АД возвращалось к исходному уровню.
В обеих когортах у одного пациента наблюдалось снижение АД без симптомов артериальной гипотензии, которое исчезало в течение 1 ч после развития.
Аванафил не оказывал влияния на фармакокинетику амлодипина, но амлодипин вызывал увеличение максимальной и общей экспозиции аванафила на 28 и 60% соответственно.
При употреблении этанола в комбинации с аванафилом повышается риск развития симптоматической артериальной гипотензии.
В трехстороннем перекрестном исследовании с разовой дозой с участием здоровых добровольцев средняя величина максимального снижения дАД после приема аванафила в комбинации с этанолом была значительно выше, чем после приема только аванафила или только этанола.
Безопасность и эффективность применения комбинаций аванафила с другими ингибиторами ФДЭ-5 или другими ЛС для лечения эректильной дисфункции не изучены.
Аванафил является субстратом изофермента CYP3A4 и метаболизируется преимущественно этим изоферментом.
Исследования показали, что ингибиторы CYP3A4 способны увеличивать экспозицию аванафила.
Кетоконазол, селективный и сильный ингибитор изофермента CYP3A4, вызывал увеличение Cmax и экспозиции аванафила в 3 и 14 раз соответственно и Т1/2 — приблизительно до 9 ч.
Ритонавир, сильный ингибитор изофермента CYP3A4, ингибирующий также изофермент CYP2C9, вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила приблизительно в 2 и 13 раз и Т1/2 — приблизительно до 9 ч.
Другие сильные ингибиторы изофермента CYP3A4, вероятно, характеризуются аналогичным действием.
В связи с этим одновременное применение аванафила и сильных ингибиторов изофермента CYP3A4 противопоказано.
Эритромицин, умеренный ингибитор изофермента CYP3A4, вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила приблизительно в 2 и 3 раза соответственно и Т1/2 — приблизительно до 8 ч.
Другие умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4, вероятно, оказывают аналогичное действие.
В связи с этим у пациентов, одновременно получающих умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4, максимальная рекомендуемая доза аванафила составляет 100 мг, а интервал между приемами должен быть не менее 48 ч.
Хотя специфические взаимодействия не изучались, другие ингибиторы изофермента CYP3A4, в т.ч. грейпфрутовый сок, возможно, также увеличивают экспозицию аванафила.
Пациентам следует рекомендовать избегать приема грейпфрутового сока в течение 24 ч перед применением аванафила.
Амлодипин вызывал увеличение Сmах и AUC аванафила приблизительно на 28 и 60% соответственно.
Эти изменения экспозиции представляются клинически малозначимыми.
При этом изменения концентрации аванафила или амлодипина в плазме после приема однократной дозы не наступало.
Специфическое взаимодействие аванафила с ривароксабаном и апиксабаном не изучалось, развитие такого взаимодействия не ожидается.
Потенциальное влияние индукторов CYP450, в частности изофермента CYP3A4 на фармакокинетику и эффективность аванафила не изучалось.
Одновременное применение аванафила и индукторов CYP450 не рекомендуется, поскольку при этом возможно снижение эффективности аванафила.
В исследованиях in vitro с микросомами печени человека было показано, что вероятность взаимодействия аванафила с изоферментами CYP1А1/2, CYP2А6, CYP2В6 и CYP2Е1 крайне мала.
Метаболиты аванафила также в минимальной степени ингибировали изоферменты CYP1А1/2, CYP2А6, CYP2В6, CYP2С8, CYP2С9, CYP2С19, CYP2D6, CYP2Е1 и CYP3А4.
С учетом этих данных, можно полагать, что аванафил не оказывает существенного влияния на другие ЛС, которые метаболизируются этими изоферментами.
Хотя в исследованиях in vitro показано, что аванафил может вступать во взаимодействие с изоферментами CYP2С19, CYP2С8/9.
CYP2D6 и CYP3А4, при дальнейшем клиническом изучении аванафила в сочетании с омепразолом, росиглитазоном и дезипрамином клинически значимого взаимодействия с изоферментами CYP2С19, CYP2С8/9 и CYP2D6 не обнаружено.
В первичной культуре человеческих гепатоцитов in vitro наблюдалась потенциальная индукция изоферментов CYP1A2, CYP2B6 и CYP3A4 под действием аванафила, однако в клинически значимых концентрациях потенциального взаимодействия не обнаруживалось.
Результаты исследования in vitro показали, что аванафил обладает незначительным потенциалом активности в качестве субстрата Р-gp и потенциалом ингибирования Р-gp, при котором субстратом служит дигоксин, при применении в концентрациях, не достигающих расчетных концентраций в кишечнике.
Вероятность взаимодействия аванафила в процессе транспорта других ЛС, опосредуемого Р-gp, неизвестна.
На основании данных in vitro, аванафил в клинически значимых концентрациях может ингибировать BCRP.
Аванафил в клинически значимых концентрациях не ингибирует ОАТР1В1, ОАТР1В3, ОСТ1, ОСТ2, ОАТ1, ОАТ3, BSEP.
Влияние аванафила на другие транспортеры не исследовано.
Доклинические исследования показали развитие аддитивного гипотензивного эффекта при применении ингибиторов ФДЭ-5 совместно с риоцигуатом.
В клинических исследованиях было показано, что риоцигуат усиливает гипотензивный эффект ингибиторов ФДЭ-5.
Не выявлено доказательств благоприятных клинических эффектов при использовании данной комбинации.
Совместное применение риоцигуата с ингибиторами ФДЭ-5, в т. ч.
с аванафилом, противопоказано.
Здоровые добровольцы принимали однократные дозы аванафила 800 мг, а пациенты — повторные ежедневные дозы до 300 мг.
Нежелательные реакции не отличались от реакций, описанных при применении менее высоких доз, однако их частота и степень тяжести возрастали.
Лечение: в случаях передозировки следует проводить по необходимости стандартную симптоматическую терапию.
Вероятно, что почечный диализ не ускоряет клиренс аванафила, поскольку он в значительной степени связывается с белками плазмы и не выводится с мочой.
Является структурным аналогом аденина, гипоксантина и гуанина, входящих в состав нуклеиновых кислот, нарушает биосинтез нуклеотидов и подавляет пролиферацию тканей.
Иммунодепрессивное действие обусловлено гипоплазией лимфоидной ткани, снижением количества Т-лимфоцитов, нарушением синтеза иммуноглобулинов, появлением в крови атипичных фагоцитов и, в конечном итоге, подавлением клеточно-опосредованных реакций гиперчувствительности.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается.
Cmax достигается через 1–2 ч.
Связывание с белками плазмы крови — 30%.
После «первого прохождения» через печень биотрансформируется в активный метаболит — меркаптопурин.
T1/2 составляет 5 ч.
Проникает через плацентарный барьер и секретируется в грудное молоко.
Окисляется в печени при участии ксантиноксидазы с образованием 6-тиомочевой кислоты.
Окисление и метилирование азатиоприна происходит также в эритроцитах.
Концентрация в крови не коррелирует с выраженностью эффекта, т.к. сам азатиоприн и его активный метаболит — меркаптопурин, быстро утилизируются из крови тканями.
Выводится практически полностью с желчью, через почки — не более 1–2%.
Гиперчувствительность, в т.ч. к меркаптопурину, угнетение гемопоэза, печеночная недостаточность, беременность, грудное вскармливание, детский возраст.
С осторожностью применяют при ветряной оспе, опоясывающем герпесе, недостаточности ксантиноксидазы, радиационной и цитотоксической терапии.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — D.
При необходимости применения в период лактации следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: миелодепрессия, мегалобластный эритропоэз и макроцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, снижение аппетита, рвота, диарея, боль в животе, нарушение функции печени, холестатический гепатит, эрозивно-язвенные поражения полости рта и губ; у реципиентов трансплантатов — панкреатит, изъязвление желудка и двенадцатиперстной кишки, кишечное кровотечение, некроз и перфорация кишечника; при длительном применении — токсический гепатит.
Аллергические реакции: кожная сыпь, лекарственная лихорадка.
Прочие: миалгия, артралгия, панувеит, развитие вторичной инфекции, алопеция; в единичных случаях — острая почечная недостаточность, гемолитическая анемия, острые легочные заболевания, менингеальные реакции; при длительном применении — мутагенность, тератогенность, канцерогенность.
Потенцирует эффекты иммунодепрессантов, цитостатиков.
Азатиоприн ингибирует антикоагулянтный эффект варфарина.
Аллопуринол замедляет метаболизм азатиоприна, способствует его кумуляции и усилению токсического действия, при одновременном применении необходимо снижение дозы азатиоприна.
При совместном применении азатиоприна с ко-тримоксазолом возможно усиление миелотоксического действия азатиоприна, с ингибиторами АПФ — увеличение риска развития анемии и тяжелой лейкопении, с другими иммунодепрессантами — увеличивается риск развития инфекции и возникновения опухолей.
При вакцинации живыми вирусными вакцинами одновременно с приемом азатиоприна возможно усиление репликации вируса, инактивированными вакцинами — угнетение продукции антител.
С осторожностью применять азатиоприн одновременно с сульфасалазином или месалазином.
Симптомы: диспептические явления, панцитопения, повышение концентрации билирубина и трансаминаз в сыворотке крови.
Лечение: симптоматическое, гемодиализ.
Стимулирует ГАМКБ-рецепторы, снижает возбудимость концевых отделов афферентных чувствительных волокон, угнетает моно- и полисинаптические спинальные рефлексы, что приводит к снижению мышечного напряжения и обезболивающему эффекту.
При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ.
Cmax достигается через 2–3 ч.
Связывание с белками — 30%.
Проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Примерно 15% биотрансформируется в печени путем дезаминирования.
T1/2 — 2,5–4 ч.
Выводится преимущественно почками в неизмененном виде и в виде метаболитов.
Гиперчувствительность, эпилепсия, судороги, болезнь Паркинсона, психозы, хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации.
Цереброваскулярная недостаточность, атеросклероз сосудов головного мозга, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, пожилой возраст, детский возраст.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, инсомния, головокружение, головная боль, слабость, усталость, спутанность сознания, нарушение равновесия, уменьшение скорости реакции, психическое возбуждение, эйфория, галлюцинации, депрессия, кошмарные сновидения, судороги, снижение судорожного порога.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: снижение АД, сердцебиение, боль в грудной клетке, коллапс.
Со стороны органов ЖКТ: отвращение к пище, извращение вкуса, тошнота, рвота, запор/диарея, диспептические явления, боль в животе.
Со стороны мочеполовой системы: дизурия, энурез, задержка мочеиспускания; при длительном применении — нарушение функции почек.
Со стороны респираторной системы: ощущение заложенности носа и удушья, угнетение дыхания.
Прочие: мышечная боль, кожная сыпь, зуд, отек стоп, потливость, увеличение массы тела, парадоксальная реакция.
При одновременном применении баклофен усиливает действие гипотензивных средств, этанола.
Трициклические антидепрессанты усиливают снижение мышечного тонуса.
Леводопа и карбидопа повышают риск развития галлюцинаций, спутанности сознания, возбуждения.
Симптомы: рвота, мышечная гипотония, угнетение дыхания, судороги, кома.
Лечение: индукция рвоты или промывание желудка, прием активированного угля, симптоматическая и поддерживающая терапия.
Специфический антидот отсутствует.
Непосредственно расслабляет гладкие мышцы кровеносных сосудов и внутренних органов.
Облегчает синаптическую передачу в спинном мозге.
Иммуностимулирующая активность связана с регуляцией соотношения концентраций цГМФ и цАМФ в иммунных клетках, что приводит к пролиферации зрелых сенсибилизированных Т- и B-лимфоцитов, секреции ими факторов взаимного регулирования, кооперативной реакции и активации конечной эффекторной функции клеток.
Обладает непродолжительным и умеренным гипотензивным эффектом, хорошо переносится.
При лечении гипертонической болезни рекомендуется сочетать с другими препаратами, понижающими АД.
Пациентам пожилого возраста не следует назначать длительно в качестве гипотензивного средства, т.к. вследствие уменьшения сердечного выброса возможно ухудшение показателей ЭКГ.
Вызывает расширение мозговых сосудов и поэтому особенно показан при формах гипертонической болезни, обусловленных хронической гипоксией мозга из-за местных нарушений кровообращения.
Эффективен при периферическом параличе лицевого нерва и остаточных явлениях после перенесенного полиомиелита.
Аллергические реакции.
Нарушает синтез пептидогликана клеточной стенки и вызывает лизис микроорганизмов.
Активен в отношении грамположительных бактерий, Corynebacterium diphtheriae, анаэробных спорообразующих палочек, палочек сибирской язвы, Actinomyces spp., а также в отношении грамотрицательных кокков, Treponema spp., Spirochaeta spp.
Не эффективен в отношении большинства грамотрицательных бактерий, риккетсий, вирусов, простейших, грибов.
При в/м введении натриевой и калиевой солей бензилпенициллина Cmax в крови достигается через 30–60 мин, через 3–4 ч в крови обнаруживаются следы антибиотика.
Бензилпенициллина новокаиновая соль медленно всасывается и оказывает пролонгированное действие; после однократной инъекции в виде суспензии терапевтическая концентрация пенициллина в крови сохраняется до 12 ч.
Связывание с белками крови составляет 60%.
Хорошо проникает в органы, ткани и биологические жидкости, за исключением ликвора, простаты.
При воспалении мозговых оболочек проходит через ГЭБ.
При закапывании в конъюнктивальный мешок в терапевтических концентрациях обнаруживается в строме роговицы.
Терапевтические концентрации в роговице и влаге передней камеры создаются при субконъюнктивальном введении.
При интравитреальном введении T1/2 — около 3 ч.
Выводится почками путем клубочковой фильтрации и канальцевой секреции в неизмененном виде.
У новорожденных и детей грудного возраста выведение замедляется, при почечной недостаточности Т1/2 возрастает до 4–10 ч.
Гиперчувствительность, в т.ч. к другим пенициллинам; эпилепсия, гиперкалиемия, аритмия.
Бронхиальная астма, поллиноз, почечная недостаточность.
При беременности возможно, если предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Аллергические реакции: анафилактический шок, крапивница, отек Квинке, повышение температуры тела/озноб, головная боль, артралгия, эозинофилия, интерстициальный нефрит, бронхоспазм, кожные высыпания.
Прочие: для натриевой соли — нарушение сократимости миокарда; для калиевой соли — аритмия, остановка сердца, гиперкалиемия.
При эндолюмбальном введении — нейротоксические реакции: тошнота, рвота; повышение рефлекторной возбудимости, менингеальные симптомы, судороги, кома.
Бактерицидные антибиотики — синергизм действия, бактериостатические — антагонизм.
Диуретики, аллопуринол, блокаторы канальцевой секреции, НПВС снижают канальцевую секрецию, повышают концентрацию бензилпенициллина.
Аллопуринол повышает риск развития аллергических реакций.
Симптомы: судороги, нарушение сознания.
Лечение: отмена препарата, симптоматическая терапия.
Блокирует бета1-адренорецепторы, лишен собственной симпатомиметической активности, имеет незначительную мембраностабилизирующую активность.
Снижает чувствительность периферических тканей к катехоламинам, тормозит центральную симпатическую импульсацию, подавляет секрецию ренина.
Оказывает отрицательное хроно-, ино-, дромо- и батмотропное действие.
Уменьшает ЧСС, снижает сократимость и потребность миокарда в кислороде, угнетает автоматизм синоатриального узла и возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении.
Эффект развивается через 2–3 ч после приема, достигает максимума спустя 3–4 ч, продолжается 12–24 ч, стабилизируется при регулярном приеме в течение 1–2 нед.
Предупреждает повышение АД в ответ на физическую нагрузку или стресс.
Эффективная гипотензивная терапия сопровождается уменьшением массы миокарда левого желудочка и улучшением ряда показателей его сократительной способности.
75% пациентов с мягкой или умеренной гипертензией положительно реагируют на монотерапию.
При длительном применении достоверно не изменяет показатели липидного обмена, экскрецию натрия.
У пациентов с сопутствующей астмой и хроническим бронхитом практически не снижает функцию внешнего дыхания.
Использование в виде глазных капель сопровождается снижением внутриглазного давления за счет уменьшения продукции внутриглазной жидкости.
Не вызывает миоза, спазма аккомодации, гемералопии и эффекта пелены перед глазами.
Эффект развивается через 30 мин после аппликации, достигает максимума через 2 ч, продолжается 12 ч.
Снижает внутриглазное давление на 25%, эффективен в 94% случаев.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Биодоступность — 80–95%.
Cmax в плазме отмечается через 3–4 ч, при использовании глазных капель — спустя 2 ч.
Связывание с белками плазмы не превышает 50%.
Равновесная концентрация в крови достигается через 5–7 дней регулярного приема.
T1/2 — 14–22 ч.
Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов, выводится с мочой.
При нарушении функции печени T1/2 удлиняется на 33%; при нарушении функции почек T1/2 — в 2 раза, у пожилых пациентов составляет 30 ч.
Проходит через ГЭБ, плацентарный барьер.
Проникает в материнское молоко.
В дозах, в 72 раза и 90 раз превышающих максимальную рекомендуемую для человека, не оказывает канцерогенного действия.
Не проявляет мутагенных свойств по отношению к клеткам млекопитающих и бактериям.
При введении кроликам и крысам оказывает эмбриотоксическое действие в дозах, соответственно в 54 и 300 раз превышающих МРДЧ.
При повышении вводимых крысам доз проявляет не только эмбриотоксические, но и тератогенные свойства.
Гиперчувствительность, синусовая брадикардия, синдром слабости синусного узла, AV-блокада II–III степени, артериальная гипотензия, кардиогенный шок, острая и рефрактерная к лечению тяжелая сердечная недостаточность, тяжелая обструктивная дыхательная недостаточность.
Хронические обструктивные заболевания легких, нестабильная стенокардия, склонность к брадикардии, AV-блокада I степени, нарушение периферического кровообращения, сахарный диабет в стадии декомпенсации, гипогликемия, феохромоцитома, нарушения функции печени и почек, гипертиреоз, мышечная слабость, пожилой возраст, детский возраст.
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: астения, головная боль, головокружение, сонливость, бессонница, беспокойство, депрессия, нарушение концентрации внимания, ночные кошмары, синкопе, ступор, галлюцинации, амнезия, эмоциональная лабильность, расстройства чувствительности, парестезия, невралгия, нейропатия; боль и шум в ушах, вестибулярные нарушения, частичная потеря слуха, тремор.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция, дизурия, олигурия, протеинурия, отеки, цистит, почечная колика, снижение либидо, нарушение менструального цикла, боль и фиброзно-кистозные изменения молочной железы, простатит, болезнь Пейрони.
Со стороны органов ЖКТ: диспепсия, диарея, тошнота, сухость во рту, анорексия, дисфагия, рвота, запор, боль в животе.
Со стороны респираторной системы: инфекции верхних дыхательных путей, диспноэ, боль в грудной клетке, фарингит, ринит, синусит, кашель, одышка, бронхоспазм, дыхательная недостаточность.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: брадикардия, симптоматическая — 0,8%, сердцебиение, AV-блокада, гипотензия, гипертензия, нарушение трофики миокарда, инфаркт миокарда, сердечная недостаточность, обострение перемежающейся хромоты, тромбоз, анемия, лейкоцитоз, тромбоцитопения, пурпура.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия, тендинит, миалгия.
Со стороны кожных покровов: сыпь, алопеция, экзема, эритема, обострение псориаза, гипертрихоз, пруриго.
Прочие: аллергические реакции, повышение концентрации ЛДГ, печеночных ферментов, ацидоз, гиперхолестеринемия, гипергликемия, гиперлипидемия, гиперурикемия, гипокалиемия, гипотермия, изменение массы тела, синдром отмены.
При использовании глазных капель: слезотечение, ощущение дискомфорта или инородного тела в глазу, сухость глаз, затуманивание зрения, боль, светобоязнь, анизокория, уменьшение чувствительности или пятнистая окрашенность роговицы, кератит, эритема, зуд, системные реакции.
Увеличивает вероятность нарушений автоматизма, проводимости и сократимости сердца на фоне амиодарона, дилтиазема, верапамила, хинидиновых препаратов, риск гипотензии и декомпенсации сердечной деятельности — на фоне дигидропиридиновых антагонистов кальция, особенно у больных латентной сердечной недостаточностью.
НПВС, глюкокортикоиды, эстрогены, обволакивающие и антацидные средства ослабляют гипотензивный эффект; трициклические антидепрессанты — усиливают.
Потенцирует действие недеполяризующих миорелаксантов, тормозит метаболизм лидокаина в печени.
Циметидин и фенотиазины повышают концентрацию в плазме.
При одновременном системном и местном применении бета-адреноблокаторов возможно развитие аддитивных эффектов.
Симптомы: головокружение, брадикардия, аритмия, гипотензия, острая сердечная недостаточность, бронхоспазм, гипогликемия, судороги, в тяжелых случаях — коллапс.
Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическое лечение: атропин, бета-адреномиметики, седативные, кардиотонические препараты, глюкагон и другие ЛС.
При блокаде сердца возможна трансвенозная стимуляция.
Гемодиализ малоэффективен.
Взаимодействует со специфическими рецепторами в цитоплазме клетки, образующийся комплекс проникает в ядро клетки, связывается с ДНК и стимулирует синтез мРНК, индуцирующей образование белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты.
В некоторых клетках вызывает супрессию мРНК.
Липокортин угнетает фосфолипазу A2, блокирует либерацию арахидоновой кислоты и биосинтез эндоперекисей, ПГ, лейкотриенов.
Влияет на все фазы воспаления.
Противовоспалительный эффект обусловлен многими факторами.
Одним из ведущих является ингибирование фосфолипазы A2 с последующим угнетением образования провоспалительных медиаторов — ПГ и лейкотриенов.
Кроме того, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. мембраны лизосом, предотвращает выход лизосомальных ферментов и снижает их концентрацию в очаге воспаления.
Тормозит миграцию нейтрофилов и макрофагов в очаг воспаления и их фагоцитарную активность.
Улучшает микроциркуляцию, снижает проницаемость сосудов, вызывает вазоконстрикцию капилляров, уменьшает экссудацию жидкости.
Противоаллергическое действие развивается в результате снижения синтеза и секреции медиаторов аллергии, торможения высвобождения из сенсибилизированных тучных клеток и базофилов гистамина и других биологически активных веществ, уменьшения числа циркулирующих базофилов, подавления пролиферации лимфоидной и соединительной ткани, уменьшения количества Т- и B-лимфоцитов, тучных клеток, снижения чувствительности эффекторных клеток к медиаторам аллергии, угнетения антителообразования, изменения иммунного ответа организма.
Иммунодепрессивный эффект связан с подавлением активности Т- и B-лимфоцитов, а также торможением высвобождения цитокинов из лейкоцитов и макрофагов.
Противошоковое и антитоксическое действие связано с повышением АД, активацией ферментов печени, участвующих в метаболизме эндо- и ксенобиотиков.
Оказывает выраженное влияние на все виды обмена.
Стимулирует глюконеогенез в печени, повышает уровень глюкозы в крови.
Ускоряет катаболизм белков, особенно в мышечной ткани.
Вызывает перераспределение жира: повышает липолиз в тканях конечностей, способствует накоплению жира преимущественно в области лица, шеи, плечевого пояса.
Задерживает Na+ и воду, стимулирует выведение K+, повышает выведение Ca+.
При длительном применении подавляет функцию системы гипоталамус — гипофиз — надпочечники.
После парентерального и энтерального введения быстро всасывается — максимальный эффект развивается через 1–2 ч.
При использовании комбинации солей в одном препарате бетаметазона динатрия фосфат хорошо всасывается из места введения и оказывает быстрое действие, бетаметазона дипропионат имеет более медленную абсорбцию, но обеспечивает длительность эффекта.
При закапывании в конъюнктивальный мешок проникает во внутриглазную жидкость, роговицу, радужку, сосудистую оболочку глаза, ресничное тело, сетчатку.
Системная абсорбция может быть значительной только при применении в высоких дозах или при длительном применении у детей.
При местной аппликации на кожу интенсивность абсорбции зависит от ряда факторов: растворитель, состояние эпидермального барьера.
Связывается с белками плазмы.
Легко проходит гистогематические барьеры, включая плацентарный.
Частично выделяется с грудным молоком.
Биотрансформируется преимущественно в печени, образующиеся метаболиты неактивны.
Экскретируется почками.
Длительных исследований на животных с целью оценки потенциальной канцерогенности или влияния на фертильность бетаметазона для местного применения не проведено.
Бетаметазон являлся генотоксичным in vitro в тесте хромосомных аберраций на лимфоцитах человека и in vivo в микроядерном тесте на костном мозге мышей.
Для системного применения: системные микозы, герпетические заболевания, в т.ч. ветряная оспа, а также корь, стронгилоидоз, туберкулез, иммунодефицитные состояния, заболевания ЖКТ, заболевания сердечно-сосудистой системы, сахарный диабет, myastenia gravis, острый психоз, почечная/печеночная недостаточность, период вакцинации.
Для внутрисуставного введения, в очаг поражения: нестабильные суставы, предшествующая артропластика, патологическая кровоточивость, чрессуставной перелом кости, инфицированные очаги поражения суставов, околосуставных мягких тканей и межпозвонковых пространств, выраженный околосуставной остеопороз.
При применении на кожу: кожные проявления сифилиса, туберкулез кожи; бактериальные, вирусные, грибковые кожные заболевания; трофические язвы голени, связанные с варикозным расширением вен; рак кожи, невус, атерома, меланома, гемангиома, ксантома, саркома; розацеа и обыкновенные угри, поствакцинальные кожные реакции, у детей до 1 года — сыпь.
Капли глазные и ушные: грибковые поражения глаз или уха, острые вирусные заболевания глаз или уха, туберкулезное поражение глаз или уха, бактериальные инфекции глаз или уха, истончение или наличие дефекта эпителия роговицы, склеры; глаукома, наличие хронического или перенесенного ранее среднего отита, перфорация барабанной перепонки.
Для системного применения: открытоугольная глаукома, гиперлипидемия, гипоальбуминемия, вирусные и бактериальные инфекции, сифилис, болезнь Иценко-Кушинга, системный остеопороз, тромбофлебит, ожирение III–IV степени.
Для внутрисуставного введения: общее тяжелое состояние пациента, неэффективность или кратковременность действия 2 предыдущих введений.
При применении на кожу: при длительном применении или нанесении на большие поверхности — катаракта, сахарный диабет, глаукома, туберкулез.
Детский возраст: у детей в период роста применяют только по абсолютным показаниям.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода; противопоказано — при преэклампсии, эклампсии, наличии симптомов поражения плаценты.
Не следует использовать часто, в больших дозах, на протяжении длительного периода времени.
Потенциальную тератогенность бетаметазона дипропионата при накожном применении не оценивали.
Показана тератогенность бетаметазона дипропионата у кроликов при в/м введении в дозах 0,05 мг/кг.
Зафиксированные нарушения включали пупочную грыжу, цефалоцеле, волчью пасть.
Категория действия на плод по FDA — C.
Кормящим женщинам рекомендуется прекратить либо грудное вскармливание, либо применение бетаметазона.
Частота развития и выраженность побочных эффектов зависят от длительности применения и величины используемой дозы.
Высокие дозы или длительное применение ГК могут вызвать выраженное проявление минерало- и глюкокортикоидных эффектов, рассматриваемых как побочные.
Со стороны нервной системы и органов чувств: делирий, дезориентация, эйфория, галлюцинации, маниакальный/депрессивный эпизод, депрессия или паранойя, повышение внутричерепного давления с отеком диска зрительного нерва — обычно после лечения, нарушение сна, головокружение, вертиго, головная боль, внезапная потеря зрения, формирование задней субкапсулярной катаракты, повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва, глаукома, стероидный экзофтальм, развитие вторичных грибковых или вирусных инфекций глаз.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: артериальная гипертензия, развитие хронической сердечной недостаточности, миокардиодистрофия, гиперкоагуляция, тромбоз, ЭКГ-изменения, характерные для гипокалиемии.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ, панкреатит, эрозивный эзофагит, икота, повышение/снижение аппетита.
Со стороны обмена веществ: задержка Na+ и воды, гипокалиемия, отрицательный азотистый баланс в связи с катаболизмом белков, повышение массы тела.
Со стороны эндокринной системы: угнетение функции коры надпочечников, снижение толерантности к глюкозе, стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета, синдром Иценко-Кушинга, гирсутизм, задержка роста у детей.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, стероидная миопатия, снижение мышечной массы, остеопороз, разрыв сухожилий.
Со стороны кожных покровов: стероидные угри, стрии, истончение кожи, гипер- или гипопигментация, петехии и экхимоз, замедленное заживление ран, повышенная потливость.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, отечность лица, стридор или затрудненное дыхание, анафилактический шок.
Прочие: снижение иммунитета и активация инфекционных заболеваний, нарушение регулярности менструаций, синдром отмены.
При в/в введении: аритмия, приливы крови к лицу, судороги.
При внутрисуставном введении: усиление боли в суставе.
Местные реакции при парентеральном введении: жжение, онемение, боль, парестезия и инфекция в месте введения, образование рубцов в месте инъекции; атрофия кожи и подкожной клетчатки.
При применении на кожу: зуд, гиперемия, жжение и сухость кожи, эритема, стероидные угри, стрии, фолликулит, гипертрихоз, потница, вторичные инфекции кожи и слизистых оболочек; при длительном применении — атрофия кожи, местный гирсутизм, телеангиэктазия, пурпура, гипопигментация; при нанесении на большие поверхности возможны системные проявления.
Капли глазные и ушные: повышение внутриглазного давления, глаукома, формирование задней субкапсулярной катаракты, истончение или перфорация роговицы, склеры; ощущение жжения и покалывания в ухе; раздражение, боль, зуд и жжение кожи; дерматит, развитие вторичной инфекции, при длительном применении в высоких дозах — развитие системного действия ГК.
Терапевтические, токсические эффекты снижают индукторы ферментов печени, усиливают — эстрогены и пероральные противозачаточные средства, вероятность аритмий и гипокалиемии повышают гликозиды наперстянки, диуретики, амфотерицин B, ингибиторы карбоангидразы; риск язвенно-эрозивных поражений или кровотечений в ЖКТ — алкоголь и НПВС; вероятность инфекций и развития лимфом и других лимфопролиферативных заболеваний — иммунодепрессанты, возможность возникновения отека легких у беременных — ритодрин.
Ослабляет гипогликемическую активность противодиабетических средств и инсулина, натрийуретическую и диуретическую — мочегонных, активность вакцин; антикоагуляционную — производных кумарина и индандиона, гепарина, стрептокиназы и урокиназы.
Увеличивает гепатотоксичность парацетамола.
Снижает концентрацию в крови салицилатов, мексилетина.
Симптомы: тошнота, рвота, расстройства сна, эйфория, возбуждение.
При длительном применении в высоких дозах — остеопороз, задержка жидкости в организме, повышение АД и другие признаки гиперкортицизма, включая синдром Иценко-Кушинга, вторичная надпочечниковая недостаточность.
Лечение: на фоне постепенной отмены препарата поддержание жизненно важных функций, коррекция электролитного баланса, антациды, фенотиазины, препараты лития; при синдроме Иценко-Кушинга — аминоглутетимид.
Селективно блокирует бета1-адренорецепторы.
В дозах 20 мг и более блокирует бета2-адренорецепторы бронхов, сосудов и др.
Угнетает все функции сердца: уменьшает ЧСС, минутный объем и др.
Снижает тонус симпатического отдела сосудодвигательного центра, сердечный выброс, секрецию ренина, ОПСС, сАД и дАД.
Антиангинальное действие реализуется за счет снижения сократимости и других функций миокарда, работы сердца и потребности миокарда в кислороде.
Увеличивает эффективный рефрактерный период синусного и AV узлов, замедляет проводимость по AV соединению.
Практически не влияет на липидный обмен.
Гипотензия проявляется через 3–4 ч после приема, продолжается более 24 ч и стабилизируется через 2 нед регулярного приема.
Длительное применение после инфаркта миокарда сопровождается снижением смертности на 20–50%.
Антигипертензивная эффективность составляет 95% — 91%.
После приема внутрь всасывается на 80%.
При «первом прохождении» через печень метаболизируется 20%.
Cmax достигается через 2–4 ч.
Связывание с белками плазмы — 30%.
T1/2 — 9–12 ч, удлиняется при нарушении функции почек, в пожилом возрасте, при заболеваниях печени.
Более 98% экскретируется почками, 2% — с фекалиями.
В экспериментальных исследованиях на мышах и крысах при использовании бисопролола в дозах, превышающих МРДЧ в 625 и 312 раз соответственно, признаков канцерогенности не обнаружено.
В ряде тестов in vitro и in vivo мутагенного действия не выявлено.
При использовании в дозах, в 375 раз превышающих МРДЧ, неблагоприятного влияния на фертильность у крыс не отмечено.
У крыс и кроликов, получавших дозы, превышающие МРДЧ в 375 и 31 раз соответственно, тератогенного действия не выявлено.
Однако у крыс при дозах, в 125 раз превышающих МРДЧ бисопролол проявлял фетотоксические свойства, а при дозах, в 375 раз превышающих МРДЧ, оказывал токсическое влияние на беременных крыс.
Гиперчувствительность, синусовая брадикардия, синдром слабости синусного узла, синоатриальная и AV блокада II–III степени, кардиогенный шок, острая и рефрактерная к лечению тяжелая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, артериальная гипотензия, тяжелая обструктивная дыхательная недостаточность, беременность, кормление грудью.
Хронические обструктивные заболевания легких, бронхиальная астма тяжелого течения, вариантная стенокардия, склонность к брадикардии, AV блокада I степени, нарушение периферического кровообращения, сахарный диабет, гипогликемия, тиреотоксикоз, псориаз, нарушения функции печени и почек, ацидоз, детский возраст.
Возможно, если ожидаемый эффект терапии у матери превышает потенциальный риск для плода и ребенка.
Поскольку существует риск развития брадикардии, гипотензии, гипогликемии и расстройств дыхания у новорожденных, лечение бисопролола фумаратом должно быть прекращено за 48–72 ч до родов.
Если это невозможно сделать, новорожденный должен находиться под тщательным медицинским наблюдением в течение 48–72 ч после рождения.
Не было изучено выделение бисопролола фумарата с материнским молоком, но поскольку он секретируется в грудное молоко у крыс, младенцы должны находиться под врачебным контролем.
Категория действия на плод по FDA — C.
Частота побочных действий указана при назначении доз, не превышающих 40 мг.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, инсомния, астения, гипестезии, депрессия, сонливость, беспокойство, парестезии, галлюцинации, нарушение мышления, концентрации внимания, ориентации во времени и пространстве, равновесия, эмоциональная лабильность, шум в ушах, конъюнктивит, расстройства зрения, уменьшение секреции слезной жидкости, судороги.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: брадикардия, аритмия, сердцебиение, AV блокада, гипотензия, сердечная недостаточность, нарушение микроциркуляции в миокарде и конечностях, перемежающаяся хромота, васкулит, агранулоцитоз, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны органов ЖКТ: диарея, тошнота, рвота, сухость во рту, диспептические явления, запор, ишемический колит, тромбоз мезентериальной артерии.
Со стороны респираторной системы: кашель, одышка, бронхо- и ларингоспазм, фарингит, ринит, синусит, инфекции дыхательных путей, респираторный дистресс-синдром.
Со стороны мочеполовой системы: периферические отеки, снижение либидо, импотенция, болезнь Пейрони, цистит, почечная колика.
Со стороны кожных покровов: сыпь, акне, экземоподобные реакции, пруриго, покраснение кожных покровов, гипергидроз, дерматит, алопеция.
Со стороны обмена веществ: повышение концентрации печеночных ферментов, гипергликемия или повышение толерантности к глюкозе, гиперурикемия, изменение концентрации калия в крови.
Прочие: болевой синдром, увеличение массы тела.
Вероятность нарушений автоматизма, проводимости и сократимости сердца увеличивается на фоне амиодарона, дилтиазема, верапамила, хинидиновых препаратов, сердечных гликозидов, резерпина, альфа-метилдофы.
Одновременное назначение дигидропиридиновых антагонистов кальция, особенно у больных латентной сердечной недостаточностью, повышает риск гипотензии и декомпенсации сердечной деятельности.
Эффективность понижают ксантины и симпатомиметики, рифампицин уменьшает T1/2, производные эрготамина потенцируют нарушение периферического кровообращения.
Несовместим с ингибиторами МАО.
Симптомы: брадикардия, аритмия, гипотензия, сердечная недостаточность, гипогликемия, в тяжелых случаях — коллапс.
Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств, симптоматическая терапия: атропин, бета-адреномиметики, седативные и кардиотонические препараты, сердечные гликозиды, диуретики, глюкагон и др.
При блокаде сердца — трансвенозная стимуляция, подключение искусственного водителя ритма.
Бримонидин является высокоселективным агонистом альфа2-адренергических рецепторов: его сродство к альфа2-адренергическим рецепторам в 1000 раз превышает сродство к альфа1-адренергическим рецепторам.
При применении в лекарственной форме капли глазные 0,15–0,2% максимальное снижение ВГД достигается через 2 ч.
Гипотензивное действие бримонидина обеспечивается за счет снижения образования и повышения оттока внутриглазной жидкости по увеосклеральному пути.
Нанесение на кожу лица высокоселективного агониста альфа2-адренергических рецепторов приводит к уменьшению эритемы за счет прямой вазоконстрикции сосудов кожи.
При инстилляции 0,15–0,2% глазных капель Cmax бримонидина в плазме крови достигается через 0,5–2,5 ч, T1/2 составляет около 2 ч.
Системное всасывание бримонидина замедленно.
Метаболизируется преимущественно в печени.
Выводится бримонидин и его метаболиты почками.
В фармакокинетическом исследовании у 14 здоровых добровольцев применяли 0,15% офтальмологический раствор бримонидина однократно местно, по одной капле в один глаз.
Cmax в плазме и AUC0–inf составляли пг/мл и пг·ч/мл соответственно.
Tmax — ч.
Системный период полураспада составлял приблизительно 2,1 ч.
Бримонидин метаболизируется главным образом в печени.
Данные метаболизма in vitro, полученные с использованием микросомальных фракций человека и срезов печени, показывают, что бримонидин подвергается экстенсивному печеночному метаболизму.
Экскреция через почки — основной путь элиминации бримонидина и его метаболитов.
Приблизительно 87% перорально введенной дозы радиоактивно меченого бримонидина выводилось в течение 120 ч, при этом 74% радиоактивности обнаруживалось в моче.
Всасывание бримонидина в виде геля для наружного применения изучали в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа.
При ежедневном однократном нанесении на кожу лица в течение 29 дней накопление бримонидина в плазме крови не наблюдалось.
Абсорбция бримонидина в виде геля для наружного применения была оценена в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа.
Все пациенты один раз в день применяли 1 г геля на все лицо в течение 29 дней.
Фармакокинетическая оценка была проведена в 1, 15 и 29-й день.
Значения Сmax в плазме и AUC были наивысшими в 15-й день, и средние значения Сmax и АUC составляли пг/мл и пг·ч/мл соответственно.
Системная экспозиция была несколько ниже на 29-й день, что указывает на отсутствие дальнейшей кумуляции.
Бримонидин активно метаболизируется в печени.
Бримонидин и его метаболиты выводятся преимущественно через почки.
Повышенное ВГД представляет собой главный фактор риска потери зрения при глаукоме.
Чем выше уровень ВГД, тем больше вероятность повреждения зрительного нерва и потери зрения.
Бримонидин снижает ВГД с минимальным влиянием на сердечно-сосудистые и легочные параметры.
Клинические исследования были проведены для оценки безопасности, эффективности и приемлемости 0,15% офтальмологического раствора бримонидина по сравнению с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина, применяемым 3 раза в день пациентами с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией.
Эти результаты показали, что 0,15% офтальмологический раствор бримонидина сравним по эффекту снижения ВГД с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина и эффективно снижает ВГД у пациентов с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией примерно на 2–6 мм рт. ст.
Было проведено клиническое исследование для оценки безопасности, эффективности и приемлемости 0,1% офтальмологического раствора бримонидина в сравнении с 0,2% офтальмологическим раствором бримонидина, применяемым 3 раза в день у пациентов с открытоугольной глаукомой или офтальмогипертензией.
Эти результаты показали, что 0,1% офтальмологический раствор бримонидина по своему действию на снижение ВГД эквивалентен 0,2% офтальмологическому раствору бримонидина и эффективно снижает ВГД у пациентов с открытоугольной глаукомой или глазной гипертензией примерно на 2–6 мм рт. ст.
Бримонидин в виде геля для наружного применения оценивали при лечении стойкой эритемы лица, связанной с розацеа, от умеренной до тяжелой степени, в двух рандомизированных двойных слепых контролируемых клинических испытаниях, которые были идентичны по дизайну.
Испытания проводились с участием 553 человек в возрасте 18 лет и старше, которые использовали 1 раз в день в течение 4 нед либо гель для наружного применения, либо контроль.
В общей сложности 99% участников были европеоидной расы и 76% — женщины.
Исходная тяжесть заболевания оценивалась с использованием 5-балльной шкалы Clinical Erythema Assessment и 5-балльной шкалы Patient Self Assessment, по обеим шкалам выраженность заболевания была либо умеренная, либо тяжелая.
Первичной конечной точкой эффективности в обоих основных испытаниях была 2-балльная оценка совокупного успеха, определяемая как доля пациентов с улучшением на 2 балла как по СЕА, так и по PSA, измеренная на 3, 6, 9 и 12-й ч 29-го дня.
Результаты эффективности представлены в таблице.
Капли глазные: повышенная чувствительность к бримонидину; одновременная терапия ингибиторами МАО и трициклическими антидепрессантами; детский возраст до 2 лет, низкая масса тела; период кормления грудью.
Реакции гиперчувствительности в анамнезе; новорожденные и младенцы.
Гель для наружного применения: повышенная чувствительность к бримонидину; одновременный прием с ингибиторами МАО, трициклическими и тетрациклическими антидепрессантами, оказывающими влияние на норадренергическую передачу; детский возраст до 18 лет.
Противопоказан пациентам, у которых наблюдались реакции гиперчувствительности, включая ангионевротический отек, крапивницу и контактный дерматит.
Капли глазные: пациенты с почечной и печеночной недостаточностью.
У пациентов с ортостатической гипотензией, сердечной недостаточностью и недостаточностью мозгового кровообращения, депрессией, синдромом Рейно, облитерирующим тромбангиитом бримонидин может усиливать тяжесть течения заболеваний, обусловленных сосудистой недостаточностью.
Хотя 0,2% бримонидин в клинических исследованиях оказывал минимальное влияние на АД и ЧСС, при лечении пациентов с тяжелыми сердечно-сосудистыми заболеваниями, а также пациентов с нестабильным и неконтролируемым течением сосудистых заболеваний, необходимо соблюдать осторожность.
Дети в возрасте от 2 до 7 лет.
Гель для наружного применения: беременность; нарушение функции печени и почек.
Капли глазные.
В доклинических исследованиях не выявлено влияние на репродуктивную функцию.
Однако установлено, что бримонидин проникает через плацентарный барьер и в незначительном количестве содержится в плазме крови плода.
Повреждающее действие на плод не установлено.
Контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось.
В период беременности бримонидин в виде глазных капель следует использовать крайне осторожно, только в тех случаях, когда ожидаемая польза для матери значительно превышает возможный риск для плода.
В исследованиях на животных установлено, что бримонидина тартрат проникает в грудное молоко.
На время применения препарата кормление грудью следует прекратить.
Гель для наружного применения.
Данные о применении бримонидина при беременности ограничены или отсутствуют.
Исследования репродуктивной токсичности на животных не выявили прямых или косвенных неблагоприятных эффектов препарата.
В качестве меры предосторожности рекомендуется избегать применения геля во время беременности.
Неизвестно, проникает ли бримонидин и его метаболиты в грудное молоко.
В связи с этим невозможно исключить риск для новорожденных и грудных детей.
Бримонидин в виде геля для наружного применения не следует применять в период грудного вскармливания.
Категория действия на плод по FDA — B.
Адекватных и строго контролируемых исследований бримонидина в виде 0,1 или 0,15% офтальмологического раствора или в виде геля у беременных женщин не проведено.
В исследованиях на животных установлено, что бримонидин проникает через плаценту и попадает в кровообращение плода в ограниченной степени.
Бримонидин в виде 0,1 или 0,15% офтальмологического раствора или в виде геля следует применять во время беременности только в случае, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Неизвестно, экскретируется ли бримонидина тартрат в грудное молоко, хотя в исследованиях на животных показано, что бримонидина тартрат экскретируется в грудное молоко.
Из-за вероятности серьезных побочных реакций у грудных детей при применении женщинами бримонидина в виде 0,1 или 0,15% офтальмологического раствора или в виде местного геля следует прекратить грудное вскармливание или отказаться от применения геля, принимая во внимание значение лечения для матери.
Исследования тератогенности были проведены на животных.
Бримонидин не проявлял тератогенного действия при пероральном введении в течение 6–15 дней беременности крысам и 6–18 дней кроликам.
Самые высокие дозы бримонидина у крыс и кроликов приводили к значениям экспозиции, превышающим в 360 и 20 раз или в 260 и 15 раз соответственно аналогичные значения у людей, применявших бримонидин в виде 0,1% или 0,15% офтальмологического раствора по 1 капле в оба глаза 3 раза в день.
Наиболее часто встречаемыми нежелательными реакциями со стороны органа зрения являются аллергический конъюнктивит, гиперемия конъюнктивы, зуд слизистой оболочки глаз и кожи век.
Большинство нежелательных реакций имели быстропроходящий характер и легкую степень тяжести.
По данным клинических исследований, симптомы аллергических реакций со стороны глаз наблюдались в 12,7% случаев, при этом у большинства пациентов они проявлялись через 3–6 мес применения бримонидина.
Частота побочных эффектов, выявленных в ходе исследований, оценивалась следующим образом: очень часто; часто.
В клинических исследованиях выявлены следующие побочные эффекты.
Со стороны органа зрения: очень часто — аллергический конъюнктивит, гиперемия конъюнктивы, зуд слизистой оболочки глаз и кожи век, затуманивание зрения; часто — ощущение жжения, фолликулез конъюнктивы или фолликулярный конъюнктивит, местные аллергические реакции со стороны глаз, нарушение зрения, блефарит, блефароконъюнктивит, катаракта, отек конъюнктивы, кровоизлияние в конъюнктиву, конъюнктивит, ретенционное слезотечение, эпифора, слизистое отделяемое из глаз, сухость и раздражение слизистой оболочки глаз, боль в глазу, отек век, покраснение век, ощущение инородного тела в глазах, кератит, поражения век, фотосенсибилизация, колющее ощущение в глазу, поверхностная точечная кератопатия, слезотечение, выпадение полей зрения, отслойка стекловидного тела, кровоизлияния в стекловидное тело, плавающие помутнения в стекловидном теле и снижение остроты зрения; нечасто — эрозия роговицы, ячмень.
Со стороны ЦНС: часто — головная боль, сонливость, бессонница, головокружение.
Со стороны ССС: часто — повышение или снижение АД.
Со стороны органов дыхания: часто — бронхит, фарингит, кашель, одышка; нечасто — сухость слизистой оболочки носа, апноэ.
Со стороны ЖКТ: часто — желудочно- кишечные расстройства.
Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: часто — сыпь.
Инфекционные и паразитарные заболевания: часто — гриппоподобнuй синдром, инфекционное заболевание, ринит, синусит, в т.ч. инфекционный.
Лабораторные показатели: часто — гиперхолестеринемия.
Другие: часто — общие аллергические реакции, астения, утомляемость, нарушение вкуса; нечасто — извращение вкуса.
В постмаркетинговый период дополнительно получены сообщения о следующих побочных эффектах.
Со стороны органа зрения: частота неизвестна — ирит, сухой кератоконъюнктивит, миоз.
Со стороны ЦНС: депрессия, синкопе.
Со стороны ССС: брадикардия, тахикардия.
Со стороны ЖКТ: тошнота.
Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: местные кожные реакции, гиперчувствительность.
Поскольку клинические исследования проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих исследованиях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и прогнозировать возникновение побочных эффектов в клинической практике.
Побочные реакции, выявленные у примерно 10–20% испытуемых, использовавших офтальмологический раствор бримонидина, включали аллергический конъюнктивит, гиперемию конъюнктивы и зуд в глазу.
Побочные реакции, наблюдавшиеся у примерно 5–9% участников включали ощущение жжения, фолликулез конъюнктивы, повышение АД, глазные аллергические реакции, сухость слизистой оболочки полости рта, нарушение зрения.
Побочные реакции, отмеченные у примерно 1–4% испытуемых, применявших офтальмологический раствор бримонидина, включали нарушение вкуса, аллергические реакции, астению, блефарит, блефароконъюнктивит, затуманенное зрение, бронхит, катаракту, отек конъюнктивы, кровоизлияние в конъюнктиву, конъюнктивит, кашель, головокружение, диспепсию, одышку, ретенционное слезотечение, выделения из глаз, сухость слизистой оболочки глаз, раздражение глаз, боль в глазах, отек век, эритему век, усталость, гриппоподобный синдром, фолликулярный конъюнктивит, ощущение инородного тела в глазу, желудочно-кишечные расстройства, головную боль, гиперхолестеринемию, снижение АД, инфекции, бессонницу, кератит, поражение век, фарингит, светобоязнь, сыпь, ринит, синусит, гайморит, сонливость, ощущение покалывания в глазах, поверхностную точечную кератопатию, повышенное слезотечение, выпадение полей зрения, отслойку стекловидного тела, поражение стекловидного тела, ухудшение остроты зрения.
Следующие реакции были зарегистрированы менее чем в 1% случаев: эрозия роговицы, ячмень, сухость слизистой оболочки носа, извращение вкуса.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, как правило, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС.
Реакции, которые были выбраны для включения, вследствие их серьезности, частоты или возможной причинно-следственной связи с применением офтальмологических растворов бримонидина или сочетания этих факторов включают следующие: брадикардия, депрессия, гиперчувствительность, ирит, сухой кератоконъюнктивит, миоз, тошнота, кожные реакции, обморок, тахикардия.
У детей, применявших офтальмологические растворы бримонидина, были зарегистрированы апноэ, брадикардия, кома, снижение АД, гипотермия, гипотония, летаргия, бледность, угнетение дыхания и сонливость.
Наиболее частые нежелательные реакции, включающие покраснение, зуд, гиперемию и ощущение жжения кожи, были отмечены у пациентов в 1,2–3,3% случаев при проведении клинических исследований.
Как правило, это были реакции легкой или средней степени тяжести, которые не приводили к прекращению лечения.
Значимого различия в профиле безопасности у пожилых пациентов и пациентов в возрасте от 18 до 65 лет выявлено не было.
В пострегистрационный период были отмечены частые случаи усиления покраснения, гиперемии и ощущения жжения кожи.
Случаи припухлости лица и крапивницы были отмечены как нечастые.
Нежелательные реакции, отмеченные при проведении клинических исследований, классифицированы по системам органов и частоте развития.
Частоту побочных реакций классифицировали следующим образом: очень часто; часто; очень редко; частота неизвестна.
Со стороны нервной системы: нечасто — головная боль, парестезии.
Со стороны органа зрения: нечасто — отек век.
Со стороны сосудов: часто — гиперемия.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: нечасто — заложенность носа.
Со стороны ЖКТ: нечасто — сухость во рту.
Со стороны кожи и подкожных тканей: часто — покраснение, зуд, ощущение жжения кожи; нечасто — розацеа, дерматит, раздражение кожи, ощущение тепла на коже, контактный дерматит, аллергический контактный дерматит, сухость кожи, болезненность кожи, кожный дискомфорт, папулезная сыпь, акне, припухлость лица*, крапивница*.
Общие расстройства и нарушения в месте введения: нечасто — чувство жара, чувство холода в конечностях.
*Данные о побочных действиях, полученные в пострегистрационный период.
Поскольку клинические исследования проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих исследованиях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и прогнозировать возникновение побочных эффектов в клинической практике.
В ходе клинических испытаний 1210 участников использовали бримонидин в виде геля для наружного применения.
В общей сложности у 833 человек проводилось лечение стойкой эритемы, связанной с розацеа, и 330 из них применяли гель один раз в день в течение 29 дней в контролируемых испытаниях.
Побочные реакции, которые наблюдались по крайней мере у 1% пациентов, применявших гель один раз в день в течение 29 дней, и частота которых на фоне геля превышала частоту побочных эффектов на фоне контроля представлены ниже.
Рядом с названием указано количество пациентов, у которых на фоне приема бримонидина в виде геля для наружного применения наблюдался данный побочный эффект, в скобках — частота данного неблагоприятного эффекта в процентах, через запятую — аналогичные данные в группе пациентов, применявших контроль.
Бримонидин в виде геля для наружного применения использовали 330 испытуемых, контрольную группу составил 331 человек.
Испытуемые по меньшей мере с одной неблагоприятной реакцией, число субъектов 109, 91.
Эритема: 12, 3.
Гиперемия: 9, 0.
Ощущение жжения кожи: 5, 2.
Контактный дерматит: 3, 1.
Дерматит: 3, 1.
Ощущение тепла на коже: 3, 0.
Парестезия: 2, 1.
Акне: 2, 1.
Болезненность кожи: 2, 0.
Затуманивание зрения: 2, 0.
Заложенность носа: 2, 0.
Открытое исследование бримонидина в виде геля при аппликации один раз в день в течение срока до 1 года было проведено у пациентов с персистирующей эритемой лица, связанной с розацеа.
Участникам разрешалось использовать другую терапию розацеа.
В общей сложности 276 участников применяли бримонидин в виде геля по крайней мере 1 год.
Наиболее частыми побочными эффектами на протяжении всего исследования были гиперемия, эритема, розацеа, назофарингит, жжение кожи, повышение ВГД и головная боль.
О развитии аллергического контактного дерматита при использовании бримонидина в виде геля для наружного применения сообщалось примерно у 1% участников на протяжении всей программы клинического исследования.
У двух испытуемых проведено тестирование с отдельными компонентами препарата.
У одного участника была обнаружена чувствительность к бримонидина тартрату, у другого — к феноксиэтанолу.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, как правило, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС.
Со стороны ССС: брадикардия, гипотензия.
Со стороны иммунной системы: ангионевротический отек, гиперчувствительность, отек губ, языка, глотки, крапивница.
Со стороны нервной системы: головокружение.
Со стороны кожи и подкожных тканей: бледность.
Как следует из постмаркетинговых отчетов, у некоторых пациентов отмечалось возобновление эритемы с вовлечением областей лица, которые ранее не были затронуты, а также участков кожи за пределами лечения.
Бледность и чрезмерная белизна.
В постмаркетинговых отчетах сообщается, что у некоторых пациентов отмечались бледность или чрезмерная белизна в месте нанесения геля или за его пределами после лечения бримонидином в виде геля.
Системные побочные реакции альфа2-адренергических агонистов.
Сообщалось о постмаркетинговых случаях брадикардии, гипотензии и головокружения.
В некоторых случаях потребовалась госпитализация.
Некоторые случаи были связаны с применением бримонидина в виде геля для наружного применения по неутвержденным схемам дозирования и неутвержденным показаниям, включая нанесение геля после лазерных процедур.
Следует избегать нанесения геля на раздраженную кожу или открытые раны.
Некоторые участники клинических испытаний прекратили использование бримонидина в виде геля для наружного применения из-за гиперемии.
У некоторых участников клинических испытаний применявших гель, наблюдалось периодическое покраснение.
Судя по постмаркетинговым отчетам, у некоторых пациентов наблюдалось учащение гиперемии и /или увеличение интенсивности эритемы с гиперемией.
Кроме того, некоторые пациенты сообщали о новом появлении гиперемии.
Сообщалось об аллергическом контактном дерматите в ходе клинических испытаний бримонидина в виде геля для наружного применения.
Случаи, о которых сообщалось в постмаркетинговый период применения геля, включают ангионевротический отек, отек глотки, языка и крапивницу.
Следует назначить соответствующую терапию и прекратить применение геля при возникновении клинически значимой реакции гиперчувствительности.
Исследований по изучению взаимодействия бримонидина в виде капель глазных или геля для наружного применения с другими ЛС не проводилось.
Однако при его одновременном применениии следует учитывать возможность усиления эффекта ЛС, угнетающих ЦНС.
У пациентов, принимающих ингибиторы МАО, и пациентов, принимающих трициклические и тетрациклические антидепрессанты, оказывающие влияние на норадренергическую передачу, применение бримонидина не рекомендуется.
Данные о влиянии бримонидина на уровень циркулирующих катехоламинов отсутствуют.
Тем не менее рекомендуется соблюдать осторожность у пациентов, получающих препараты, которые способны влиять на метаболизм аминов и повышать их концентрацию в крови.
Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении бримонидина с другими офтальмологическими ЛС или изменении его дозы при лечении офтальмологических заболеваний.
Трициклические антидепрессанты.
Неизвестно, может ли одновременное применение трициклических антидепрессантов с бримонидином в виде глазных капель у человека привести к нарушению эффекта снижения ВГД.
Следует соблюдать осторожность пациентам, принимающим трициклические антидепрессанты, которые могут влиять на метаболизм и обратный захват циркулирующих аминов.
Ингибиторы МАО.
Ингибиторы МАО теоретически могут влиять на метаболизм бримонидина и потенциально приводить к усилению системных побочных эффектов, таких как гипотензия.
Следует соблюдать осторожность пациентам, принимающим ингибиторы МАО, которые могут влиять на метаболизм и обратный захват циркулирующих аминов.
Рекомендуется соблюдать осторожность в начале лечения или изменении дозы совместно назначаемых системных препаратов, которые могут взаимодействовать с агонистами альфа-адренергических рецепторов или влиять на их эффекты, т.е. являются агонистами или антагонистами адренергических рецепторов.
У некоторых пациентов бримонидин способен вызывать клинически незначимое снижение АД, поэтому следует соблюдать осторожность при применении таких препаратов, как гипотензивные средства и/или сердечные гликозиды, одновременно с бримонидином.
Симптомы передозировки при местном применении представлены ранее отмеченными нежелательными реакциями.
Сообщений о случаях передозировки препарата у взрослых достаточно мало.
На сегодняшний день зарегистрирована одна нежелательная реакция, связанная со снижением АД.
При развитии артериальной гипотензии впоследствии отмечалась рикошетная гипертензия.
При случайном приеме препарата внутрь возможны следующие симптомы: угнетение ЦНС, сонливость, угнетение и потеря сознания, снижение АД, брадикардия, снижение температуры тела, цианоз кожных покровов, апноэ, астения, рвота, судороги, аритмия, миоз.
При выявлении симптомов передозировки необходимо проведение симптоматической терапии, контроль проходимости дыхательных путей.
Симптомы передозировки бримонидина наблюдались при лечении врожденной глаукомы или случайном приеме внутрь у детей младшего возраста.
В случае развития передозировки требуются поддерживающая и симптоматическая терапия, а также может быть необходима интенсивная терапия с применением интубации.
Полное купирование симптомов передозировки бримонидина во всех сообщенных случаях происходило в течение 6–24 ч.
Информация о передозировке бримонидина при наружном применении у взрослых пациентов отсутствует.
При случайном применении внутрь возможны такие явления передозировки агонистов альфа2-рецепторов, как гипотензия, слабость, рвота, сонливость, заторможенность, брадикардия, аритмия, миоз, апноэ, гипотония, гипотермия, угнетение дыхания и судороги.
В ходе клинического исследования было отмечено 2 случая серьезных нежелательных явлений, вызванных случайным проглатыванием геля детьми младшего возраста.
Наблюдаемые у детей симптомы соответствовали известным симптомам передозировки агонистов альфа2-рецепторов у детей младшего возраста и в течение 24 ч полностью исчезли.
Серьезные побочные реакции после проглатывания геля.
Побочные реакции, отмеченные у одного или обоих детей, включали летаргию, респираторный дистресс с эпизодами апноэ, синусовую брадикардию, спутанность сознания, психомоторную гиперактивность и обильное потоотделение.
Оба ребенка были госпитализированы на ночь и выписаны на следующий день без осложнений.
Лечение передозировки при приеме внутрь включает поддерживающую и симптоматическую терапию, необходимо поддерживать проходимость дыхательных путей.
Бромфенак — НПВС, обладающий противовоспалительным и анальгезирующим действием, блокирует синтез ПГ из арахидоновой кислоты, путем ингибирования ЦОГ-1 и -2, что приводит к уменьшению воспаления и снижению болевой реакции.
Исследования in vivo показали, что ПГ являются медиаторами некоторых видов воспаления глаза.
В исследованиях на животных ПГ способствовали нарушению гематоофтальмического барьера, повышали проницаемость сосудов, вызывали вазодилатацию, лейкоцитоз, увеличивали ВГД.
Концентрация бромфенака в плазме крови значительно ниже предела измерения и не имеет клинической значимости.
Бромфенак эффективно проникает в роговицу, при однократной инстилляции концентрация в водянистой влаге глаза составляет нг/мл через 150–180 мин после применения.
Указанная концентрация сохраняется в течение 12 ч в водянистой влаге глаза, терапевтически значимая концентрация в тканях глаза, включая сетчатку, — до 24 ч.
T1/2 из водянистой влаги глаза составляет около 1,4 ч.
Повышенная чувствительность к бромфенаку, а также другим НПВС; пациенты, у которых приступы бронхиальной астмы, крапивницы и симптоматика острого ринита усиливаются при приеме ацетилсалициловой кислоты и других НПВС; возраст до 18 лет.
Пациенты с ранее выявленной повышенной чувствительностью к ацетилсалициловой кислоте, производным фенилацетиловой кислоты, а также другим НПВС; пациенты, в анамнезе которых зафиксирована склонность к кровотечению, или если пациенты получают другие ЛС, которые могут повышать время свертываемости крови; пациенты с осложнениями после хирургических офтальмологических вмешательств, денервацией роговицы, дефектами эпителия роговицы, сахарным диабетом, поверхностными заболеваниями глаз, ревматоидным артритом или повторными хирургическими вмешательствами, проведенными в течение короткого промежутка времени.
Категория действия на плод по FDA — C.
Безопасность офтальмологического применения бромфенака во время беременности не изучалась.
Однако данные некоторых исследований эмбриотоксичности на животных свидетельствуют о возможности снижения жизнеспособности эмбриона.
Применение бромфенака возможно, если ожидаемый эффект для матери превышает потенциальный риск для плода.
Следует избегать назначения бромфенака на поздних сроках беременности.
Необходимо соблюдать осторожность при применении у женщин в период грудного вскармливания.
Классификация частоты побочных эффектов: очень часто; часто; очень редко.
При однократном применении бромфенака наблюдались следующие побочные реакции.
Со стороны органа зрения: часто — чувство дискомфорта и необычные ощущения в глазах, раздражение глаз, боль, зуд и жжение в глазах, покраснение глаз, гиперемия конъюнктивы, воспаление радужной оболочки глаз; очень редко — имеются единичные постмаркетинговые сообщения об эрозии роговицы, перфорации роговицы, истончении роговицы, разрушении эпителия.
Со стороны нервной системы: головная боль.
При двукратном применении бромфенака наблюдались также следующие побочные реакции.
Со стороны органа зрения: нечасто — снижение остроты зрения, кровоизлияние в сетчатку, отек роговицы, светобоязнь, кровотечение из сосудов век, экссудаты на глазном дне; редко — язва роговицы.
Со стороны органов дыхания, органов грудной клетки и средостения: носовое кровотечение, кашель, выделения из носа, астма.
Общие расстройства и нарушения в месте введения: отек лица.
Бромфенак можно применять одновременно с другими офтальмологическими средствами.
При этом ЛС должны применяться с перерывом не менее 5 мин.
При случайном употреблении внутрь необходимо немедленно выпить большое количество жидкости для снижения концентрации бромфенака в желудке.
Глюкокортикостероид с выраженной глюкокортикоидной и слабой минералокортикоидной активностью.
В стандартных исследованиях in vitro и на моделях животных показано, что аффинность будесонида к специфическим рецепторам глюкокортикоидов превышает таковую для кортизола в 200 раз, а местный противовоспалительный эффект будесонида в 1000 раз выше, чем у кортизола.
При исследовании системной активности будесонида в экспериментах на животных показано, что при п/к введении эффект будесонида был сильнее, чем у кортизола, в 40 раз, а при пероральном введении — в 25 раз.
Угнетает синтез лейкотриенов и ПГ, тормозит продукцию цитокинов, предупреждает миграцию и активацию воспалительных клеток.
Повышает число активных бета-адренорецепторов, восстанавливает реакцию организма на бета-адренергические бронхорасширяющие средства после их длительного применения.
Быстро всасывается из легких и ЖКТ.
При интраназальном введении очень мало всасывается со слизистой оболочки полости носа.
После ингаляции в альвеолы попадает около 25% дозы.
Попавшая в ЖКТ часть почти полностью разрушается при «первом прохождении» через печень.
Биодоступность составляет 10% поступившего в желудок количества, 25–30% поступившего в альвеолы будесонида абсорбируется.
Cmах в крови достигается через 15–45 мин после ингаляционного и интраназального введения.
Связывание с белками плазмы составляет 88%.
Обладает высоким системным клиренсом.
T1/2 из плазмы — 2,8 ч.
Выводится с мочой, частично — с желчью в виде метаболитов.
После приема внутрь значения Cmax и Tmax вариабельны.
Системная доступность после однократной дозы выше у пациентов с болезнью Крона в сравнении со здоровыми добровольцами, но приближается к таковой здоровых добровольцев после повторных приемов.
Около 90% абсорбированного будесонида метаболизируется при «первом прохождении» через печень с участием микросомальных ферментов до 2 основных метаболитов – 6-бета-гидрокси-будесонида и 16-альфа-гидроксипреднизолона (глюкокортикоидная активность метаболитов составляет менее 1/100 активности будесонида, из остального количества около 90% связывается с альбумином и находится в неактивном состоянии.
Показана эффективность будесонида при воспалительных заболеваниях кишечника, в т.ч. при коллагенозном колите.
Интраназальная форма эффективна при лечении неинфекционных воспалительных процессов в полости носа, для предотвращения рецидива полипов в полости носа после их хирургического удаления и полного заживления слизистой оболочки.
Потенциальная канцерогенность будесонида оценивалась в длительных исследованиях у крыс и мышей.
Не выявлено канцерогенного эффекта будесонида у мышей при пероральном приеме в течение 91 нед в дозах до 200 мкг/кг/сут.
В двухгодичном исследовании у крыс линии Sprague-Dawley было выявлено статистически значимое повышение частоты возникновения глиом у самцов крыс, получавших внутрь дозы будесонида 50 мкг/кг/сут; аналогичных изменений не наблюдалось у самцов при дозах 10 и 25 мкг/кг/сут и у самок при всех исследованных дозах.
В 2 дополнительных двухгодичных исследованиях у самцов крыс линии Fischer и Sprague-Dawley при дозах 50 мкг/кг/сут не было зафиксировано увеличения частоты возникновения глиом по сравнению с другими глюкокортикоидами.
Однако на фоне всех 3 исследованных глюкокортикоидов наблюдалось статистически значимое повышение частоты гепатоцеллюлярных опухолей у крыс.
Не выявлено мутагенных и кластогенных свойств будесонида в ряде стандартных тестов.
При п/к введении крысам будесонида в дозах до 80 мкг/кг/сут не было зафиксировано неблагоприятного влияния на фертильность, но отмечалось уменьшение прибавки массы у самок вместе со снижением жизнеспособности детенышей в пренатальном периоде, при рождении и в период вскармливания.
При дозах 5 мкг/кг/сут аналогичных эффектов не отмечалось.
Как и другие кортикостероиды, будесонид оказывал тератогенное и эмбриотоксическое действие у кроликов и крыс.
В экспериментальных исследованиях на животных показано, что п/к введение будесонида приводит к возникновению врожденных пороков развития у плода.
Гиперчувствительность, для ингаляционного использования: активная форма туберкулеза легких, грибковые инфекции органов дыхания; для перорального применения: инфекции ЖКТ, тяжелые нарушения функции печени, детский возраст; для интраназального использования: грибковые, бактериальные и вирусные инфекции органов дыхания, туберкулез органов дыхания.
Для перорального применения: туберкулез, артериальная гипертензия, сахарный диабет, остеопороз, пептическая язва, глаукома, катаракта, отягощенный семейный анамнез в отношении сахарного диабета или глаукомы.
При беременности возможно только в том случае, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Детей, матери которых в период беременности получали значительные дозы кортикостероидов, следует внимательно наблюдать.
У женщин детородного возраста до начала терапии должна быть исключена возможная беременность, а во время лечения — применяться надежные методы контрацепции.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
При ингаляциях: дисфония, боль в горле, сухость или раздражение полости рта либо глотки, кашель; менее часто — кандидоз слизистой оболочки полости рта, тошнота, фарингит, парадоксальный бронхоспазм.
Со стороны нервной системы и органов чувств: депрессия, эйфория, раздражительность, глаукома, катаракта.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и системы крови: повышение АД, повышенный риск тромбообразования, васкулит.
Со стороны органов ЖКТ: боль в эпигастральной области, диспептические явления, дуоденальная язва, панкреатит.
Со стороны эндокринных органов: синдром Кушинга, в т.ч. лунообразное лицо, ожирение туловища; сахарный диабет, снижение толерантности к глюкозе, задержка натрия с формированием отеков, гипокалиемия, снижение функции или атрофия коры надпочечников, нарушение секреции половых гормонов.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, остеопороз, асептический некроз костей.
Со стороны кожных покровов: аллергическая экзантема, красные стрии, петехии, экхимоз, стероидные угри, ухудшение заживления ран, контактный дерматит.
Прочие: повышенный риск возникновения инфекционных заболеваний.
При интраназальном применении: жжение, раздражение слизистой носа, чихание, кандидомикоз.
Ингибиторы цитохрома P450 могут замедлять метаболизм и усиливать глюкокортикоидный эффект.
Будесонид может усиливать действие сердечных гликозидов; салуретики могут увеличивать гипокалиемию.
Одновременное назначение циметидина и будесонида может приводить к незначительному повышению уровня будесонида в плазме.
Омепразол не оказывает влияния на фармакокинетику будесонида.
Симптомы хронической передозировки: проявления гиперкортицизма.
Лечение: отмена будесонида путем постепенного снижения дозы.
Является частичным агонистом опиоидных рецепторов подтипа мю- и антагонистом каппа-рецепторов.
В меньшей степени, чем морфин, вызывает привыкание и лекарственную зависимость.
При сублингвальной аппликации Cmax в плазме достигается в среднем через 1 ч.
T1/2 при в/м и сублингвальном применении — 3–6 ч.
Равномерно распределяется по тканям, проникает через ГЭБ.
Метаболизируется в печени, продукты метаболизма выделяются с желчью, незначительное количество экскретируется почками.
Гиперчувствительность, физическая зависимость.
Дыхательная и печеночно-почечная недостаточность, черепно-мозговые травмы, беременность, кормление грудью.
Категория действия на плод по FDA — C.
Головная боль, головокружение, потливость, сухость во рту, тошнота, рвота.
Усиливает основные и побочные эффекты, а также токсичность ингибиторов МАО и средств, угнетающих ЦНС.
Проявляется угнетением дыхательного центра.
Лечение: вводят налоксон, а также симптоматические средства.
Обладает высокой аффинностью к пре- и постсинаптическим серотониновым рецепторам подтипа 5-НТ1А. Уменьшает синтез и высвобождение серотонина, активность серотонинергических нейронов, в т.ч. в дорсальном ядре шва.
Селективно блокирует пре- и постсинаптические D2-дофаминовые рецепторы и повышает скорость возбуждения дофаминовых нейронов среднего мозга.
Некоторые данные свидетельствуют о наличии влияния на другие нейромедиаторные системы.
Не обладает сродством к бензодиазепиновым рецепторам, не влияет на связывание ГАМК.
Эффект развивается постепенно, проявляется через 7–14 дней и достигает максимума через 4 нед.
Не оказывает отрицательного влияния на психомоторные функции, не вызывает толерантности, лекарственной зависимости и симптомов отмены.
Не потенцирует действие алкоголя.
Исследования показали эффективность буспирона при аутизме, обсессивно-компульсивных расстройствах, предменструальном синдроме, сексуальной дисфункции и ослабление симптомов при прекращении курения.
При длительном введении крысам в дозах, в 133 превышавших МРДЧ, или мышам в дозах, в 167 раз превышавших МРДЧ, канцерогенного действия не обнаружено.
Не обладает мутагенными свойствами.
У крыс и кроликов при использовании доз, в 30 раз превышающих МРДЧ, влияния на фертильность и неблагоприятного воздействия на плод не наблюдалось.
Буспирон и его метаболиты проникают в грудное молоко крыс.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ и подвергается экстенсивному пресистемному метаболизму.
При «первом прохождении» через печень гидроксилируется и деалкилируется.
N-деалкилированный метаболит — 1-пиримидинилпиперазин является фармакологически активным.
После приема дозы 20 мг Cmax достигается через 40–90 мин и составляет 1–6 нг/мл.
Связывание с белками плазмы — 95%.
Одновременный прием пищи уменьшает скорость всасывания, но увеличивает количество неизмененного препарата, достигшего системного кровотока вследствие торможения пресистемного клиренса).
Выводится почками в виде метаболитов и в неизмененном виде, а также ЖКТ.
T1/2 буспирона — 2–3 ч, T1/2 активного метаболита — 4,8 ч.
Гиперчувствительность, тяжелые нарушения функции почек и печени, глаукома, миастения gravis, беременность, кормление грудью.
Возраст до 18 лет.
При беременности применяют только в случае необходимости.
Категория действия на плод по FDA — B.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, сонливость, головная боль, нервозность, усталость, нарушение сна, понижение способности к концентрации внимания; экстрапирамидные расстройства;
≤2% — нечеткость зрения, спутанность сознания или депрессия, слабость, онемение;
≤1% — неврологические симптомы.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: ≤1% — тахикардия/сильное сердцебиение.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, сухость во рту, диарея;
≤1% — рвота, запор; понижение аппетита.
Прочие: ≤1% — миалгия, спазмы, судороги или ригидность мышц, сыпь, потливость.
При сочетании с ингибиторами МАО возможно развитие гипертонического криза.
Симптомы: тошнота, рвота и др. гастроинтестинальные расстройства, головокружение, миоз, сонливость.
Лечение: промывание желудка, назначение активированного угля, симптоматическая терапия.
Диализ неэффективен.
Обладает агонист-антагонистическими свойствами по отношению к опиоидным рецепторам: стимулирует каппа- и блокирует мю-рецепторы.
Абсорбируется в системный кровоток при в/м введении через 10–15 мин, со слизистой носа — через 15 мин.
Связывание с белками плазмы — 80%.
Проходит гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный.
Метаболизируется в печени.
Выводится с мочой и с фекалиями; в неизмененном виде с мочой выделяется лишь 5%.
Секретируется лактирующей молочной железой, концентрация в грудном молоке матери, получающей препарат в/м в дозе 2 мг 4 раза в сутки, составляет 4 мкг/л.
T1/2 у молодых пациентов составляет 4,7 ч, у пожилых — 6,6 ч, у больных с выраженными нарушениями функций почек — 10,5 ч.
Стимулирует рвотный центр, вызывает сужение зрачков, повышает системное АД, давление в легочной артерии, конечно-диастолическое давление в левом желудочке и ОПСС.
Незначительно влияет на гладкую мускулатуру кишечника; не угнетает диурез, не спазмирует сфинктер Одди.
После в/в ведения действие наступает сразу, при в/м — в течение 10 мин.
Максимальный анальгезирующий эффект развивается через несколько минут после в/в и через 30–60 мин после в/м введения, сохраняется в течение 3–4 ч.
Гиперчувствительность, беременность, грудное вскармливание.
Наркотическая зависимость, черепно-мозговая травма, внутричерепная и легочная гипертензия, дыхательная недостаточность, печеночная и/или почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, коронарная недостаточность, артериальная гипертензия, лекарственная зависимость от опиоидных анальгетиков, возраст до 18 лет, пожилой возраст.
Категория действия на плод по FDA — C.
Наиболее часто: сонливость, головокружение, тошнота и рвота.
Со стороны нервной системы и органов чувств: >1% — беспокойство, спутанность сознания, эйфория, бессонница, нервозность, парестезия, сонливость, астения, летаргия, головная боль, тремор, нечеткость зрительного восприятия, боль в глазах, звон в ушах;
<1% — необычные сновидения, ажитация, дисфория, галлюцинации, враждебность, вертиго, синдром отмены, депрессия.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: >1% — вазодилатация, сердцебиение;
<1% — снижение АД, обморок, повышение АД, тахикардия, боль в грудной клетке.
Со стороны органов ЖКТ: >1% — анорексия, запор, сухость слизистой оболочки полости рта, боль в эпигастральной области.
Аллергические реакции: <1% — сыпь, крапивница.
Прочие: >1% — ощущение жара, повышенная потливость, зуд;
<1% — уменьшение мочевыделения, поверхностное дыхание.
В постмаркетинговых наблюдениях отмечались: апноэ, судороги, бред, лекарственная зависимость, транзиторное затруднение речи и движения.
Одновременное применение ЛС, угнетающих ЦНС, а также алкоголя, может приводить к усилению действия.
С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов.
Фармацевтически несовместим с диазепамом, барбитуратами.
Усиливает гипотензивный эффект ЛС, понижающих АД.
Снижает эффект метоклопрамида.
Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении.
Симптомы: гиповентиляция легких, сердечно-сосудистая недостаточность, кома.
Лечение: поддержание достаточной легочной вентиляции, системной гемодинамики, нормальной температуры тела.
Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение ИВЛ; специфическим антагонистом является налоксон.
Угнетает транспептидазу, нарушает биосинтез мукопептида клеточной стенки микроорганизмов.
Активен в отношении многих грамотрицательных — Escherichia coli, Klebsiella spp., Enterobacter spp., Haemophilus influenzae, Proteus mirabilis, Providencia rettgeri, Morganella morganii, некоторые штаммы Proteus vulgaris, и грамположительных микроорганизмов — Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, бета-гемолитические и другие Streptococcus, Streptococcus pneumoniae, анаэробные микроорганизмы, грамположительные и грамотрицательные кокки, грамположительные палочки, грамотрицательные палочки.
Большинство штаммов Bacteroides fragilis резистентны.
Неактивен в отношении Pseudomonas, Acinetobacter calcoaceticus, большинства штаммов Serratia.
После в/м введения в дозе 0,5 или 1 г Cmax достигается через 30–120 мин и составляет 13 и 25 мкг/мл соответственно.
При в/в введении 1, 2 и 3 г через 10 мин концентрация в плазме составляет 139, 240 и 533 мкг/мл.
Т1/2 после в/в введения — 32 мин, после в/м — 60 мин.
Создает терапевтические концентрации в плевральной и суставной жидкостях, желчи и костях.
Проходит через плаценту.
Выводится с мочой в неизмененном виде и обеспечивает высокие уровни в моче.
После в/м введения 0,5 и 1 г содержание в моче составляет 254 и 1357 мкг/мл, при в/в введении в дозе 1 и 2 г — 750 и 1380 мкг/мл соответственно.
На фоне почечной недостаточности выведение замедляется.
Гиперчувствительность, ранний детский возраст.
Почечная недостаточность, беременность, период лактации.
Возможно с осторожностью в случае крайней необходимости, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода или грудного ребенка.
Категория действия на плод по FDA — B.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: лейкопения, тромбоцитопения, нейтропения, гемолитическая анемия; возможны необычные кровотечения или кровоизлияния.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в животе, псевдомембранозный колит, персистирующий гепатит, холестатическая желтуха, транзиторное повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, эозинофилия, лекарственная лихорадка, бронхоспазм, отек Квинке, анафилактический шок.
Прочие: головная боль, суперинфекция, дисбактериоз, кандидоз полости рта, снижение клиренса креатинина, повышение азота мочевины в крови, нарушение функции почек; местные реакции — боль и инфильтрат в месте в/м введения; флебит, тромбофлебит, болезненность по ходу вены.
При одновременном применении цефалоспоринов и ЛС с нефротоксическим действием повышается нефротоксичность.
Цефамандол несовместим с алкоголем и при совместном применении развивается дисульфирамоподобная реакция.
При одновременном применении с аминогликокозидами — синергизм антибактериального действия.
Пробенецид замедляет клубочковую экскрецию и удваивает Cmax и продолжительность действия.
Цефамандол взаимодействует с пероральными антикоагулянтами и другими ЛС, влияющими на свертывание крови.
Фармацевтически несовместим с растворами аминогликозидов.
Симптомы: судороги.
Лечение: назначение противосудорожных ЛС, в тяжелых случаях — гемодиализ.
Полусинтетический цефалоспориновый антибиотик I поколения для парентерального применения.
Цефазолин оказывает бактерицидное действие путем ингибирования синтеза клеточной стенки бактерий.
Механизм резистентности.
Основные механизмы бактериальной резистентности к цефалоспоринам включают наличие бета-лактамаз расширенного спектра действия и ферментативный гидролиз.
Цефазолин проявляет активность в отношении большинства штаммов следующих микроорганизмов как in vitro, так и при клинических инфекциях.
Грамположительные микроорганизмы: Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae, Streptococcus pneumoniae.
Метициллинрезистентные стафилококки также резистентны к цефазолину.
Грамотрицательные микроорганизмы: Escherichia coli, Proteus mirabilis.
Большинство штаммов индолположительных видов Proteus, Enterobacter spp., Morganella morganii, Providencia rettgeri, Serratia spp. и Pseudomonas spp. резистентны к цефазолину.
Методы определения чувствительности микроорганизмов.
При наличии возможности лаборатория клинической микробиологии должна предоставлять врачам результаты тестов in vitro на чувствительность к противомикробным ЛС, используемым в медицинских учреждениях, в виде периодических отчетов, описывающих профиль чувствительности внутрибольничных и внебольничных патогенных микроорганизмов для правильного подбора противомикробного ЛС для лечения.
Методы разведения.
Для определения МПК противомикробных ЛС используются количественные методы.
Эти МПК позволяют оценить чувствительность бактерий к противомикробным соединениям.
МПК следует определять с использованием стандартизированного метода исследования.
Полученные значения МПК следует интерпретировать в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1.
Диффузионные методы.
Количественные методы, требующие измерения диаметра зоны, также дают предварительную оценку чувствительности бактерий к противомикробным соединениям.
Размер зоны позволяет оценить чувствительность бактерий к противомикробным соединениям.
Размер зоны следует определять с помощью стандартизированного метода исследования бумажных дисков, пропитанных 30 мкг цефазолина.
Критерии интерпретации дисковой диффузии.
1 Критерии интерпретации основаны на применении 1 г цефазолина каждые 8 ч.
2 Диск, пропитанный цефазолином, не следует использовать для определения чувствительности к другим цефалоспоринам.Примечание: S.pyogenes и S.agalactiae, имеющие МПК пенициллина ≤0,12 мкг/мл или диаметр зоны диффузии у диска с пенициллином 10 мкг ≥24 мм, могут быть интерпретированы как чувствительные к цефазолину.
Штаммы S.pneumoniae, не вызывающие менингит, у которых МПК пенициллина составляет ≤0,06 мкг/мл, могут быть интерпретированы как чувствительные к цефазолину.
Категория «Чувствительные» означает, что противомикробное ЛС, вероятно, будет подавлять рост возбудителя, если достигнет необходимой для этого концентрации в очаге инфекции.
Результат «Умеренно резистентный» указывает на неоднозначность, и если микроорганизм не полностью чувствителен к альтернативным, клинически эффективным ЛС, тест следует повторить.
Данная категория подразумевает возможность клинического применения в тех органах и тканях организма, где ЛС физиологически сконцентрировано, или в ситуациях, когда можно применять высокие дозы ЛС.
Данная категория также обеспечивает буферную зону, которая предотвращает возникновение серьезных расхождений в интерпретации из-за небольших неконтролируемых технических факторов.
Результат «Резистентные» указывает на то, что противомикробное ЛС вряд ли будет подавлять рост возбудителя при достижении концентрации, обычно наблюдаемой в очаге инфекции, и следует выбрать другую терапию.
Контроль качества.
Стандартизированные методы тестирования на чувствительность требуют использования средств лабораторного контроля, а также опыта и квалификации сотрудника, выполняющего тест.
Стандартный порошок цефазолина должен обеспечивать диапазон значений МПК, указанный в таблице 2.
Для диско-диффузионного метода с использованием диска, пропитанного 30 мкг цефазолина, должны быть достигнуты критерии, указанные в таблице 2.
После в/м введения цефазолина здоровым добровольцам средние концентрации в сыворотке крови составляли 37 мкг/мл через 1 ч и 3 мкг/мл через 8 ч после введения дозы в 500 мг и 64 мкг/мл через 1 ч и 7 мкг/мл через 8 ч после введения дозы в 1 г.
Результаты исследования показали, что после в/в введения цефазолина здоровым добровольцам средняя концентрация в сыворотке крови достигла максимального значения, равного примерно 185 мкг/мл, и составила примерно 4 мкг/мл через 8 ч после введения дозы в 1 г.
T1/2 цефазолина в сыворотке крови составляет приблизительно 1,8 ч после в/в введения и приблизительно 2 ч после в/м введения.
Согласно результатам исследования с участием здоровых добровольцев, получавших непрерывную в/в инфузию цефазолина в дозе 3,5 мг/кг в течение 1 ч и 1,5 мг/кг в течение следующих 2 ч, Css в сыворотке крови достигалась на третьем часу и составляла приблизительно 28 мкг/мл.
По результатам исследований с участием пациентов, госпитализированных с инфекциями, установлено, что при введении цефазолина для инъекций, достигаемые средние значения Cmax в сыворотке крови практически аналогичны наблюдаемым у здоровых добровольцев.
Концентрация цефазолина в желчи у пациентов без обструктивных заболеваний желчевыводящих путей может достигать или превышать в 5 раз концентрацию в сыворотке крови, однако у пациентов с обструктивными заболеваниями желчевыводящих путей концентрация цефазолина в желчи значительно ниже таковой в сыворотке крови.
В синовиальной жидкости концентрация цефазолина становится сопоставимой с концентрацией в сыворотке крови примерно через 4 ч после введения цефазолина.
Исследования пуповинной крови показывают, что цефазолин очень быстро проникает через плацентарный барьер.
Цефазолин в очень низких концентрациях присутствует в молоке кормящих женщин.
Цефазолин выводится с мочой в неизмененном виде.
В первые 6 ч выводится с мочой примерно 60% от введенной дозы цефазолина, а в течение 24 ч этот показатель увеличивается до 70–80%.
Цефазолин достигает Cmax в моче, равной примерно 2400 и 4000 мкг/мл, после в/м введения в дозах 500 мг и 1 г соответственно.
У пациентов, находящихся на перитонеальном диализе, цефазолин достигал средних концентраций в сыворотке крови, равных приблизительно 10 и 30 мкг/мл, после 24 ч инстилляции диализирующего раствора, содержащего 50 и 150 мг/л цефазолина соответственно.
Среднее значение Cmax составляло 29 мкг/мл при содержании 50 мг/л цефазолина и 72 мкг/мл при содержании 150 мг/л цефазолина.
Внутрибрюшинное введение цефазолина обычно хорошо переносится.
Исследования мутагенности и долгосрочные исследования на животных для определения канцерогенного потенциала цефазолина не проводились.
Повышенная чувствительность к цефазолину или другим цефалоспоринам, пенициллинам или другим бета-лактамным антибиотикам; реакции гиперчувствительности немедленного типа в анамнезе на цефазолин или другие цефалоспорины, пенициллины или другие бета-лактамные антибиотики.
Категория действия на плод по FDA — B.
Исследования репродуктивной функции проводили на крысах, мышах и кроликах при введении цефазолина в дозах 2000, 4000 и 240 мг/кг/сут.
Никаких доказательств нарушения фертильности или вреда для плода под воздействием цефазолина не выявлено.
При введении цефазолина до проведения операции кесарева сечения концентрация цефазолина в пуповинной крови составляла примерно от 1/4 до 1/3 концентрации цефазолина в крови матери.
Применение цефазолина не оказывает неблагоприятного воздействия на плод.
Цефазолин в очень низких концентрациях присутствует в молоке кормящих женщин.
Следует соблюдать осторожность при назначении цефазолина женщинам в период грудного вскармливания.
В ходе клинических исследований сообщалось о следующих побочных реакциях.
Со стороны ЖКТ: диарея, оральный кандидоз, язвы во рту, рвота, тошнота, спазмы желудка, боли в эпигастральной области, изжога, метеоризм, анорексия и псевдомембранозный колит.
Симптомы псевдомембранозного колита могут появиться во время или после проведения антибактериальной терапии.
Аллергические реакции: анафилаксия, эозинофилия, крапивница, зуд, лекарственная лихорадка, кожная сыпь, синдром Стивенса-Джонсона.
Со стороны крови: нейтропения, лейкопения, тромбоцитопения, тромбоцитемия.
Со стороны печени: преходящее повышение уровня АЛТ, АСТ и ЩФ, гепатит.
Со стороны почек: повышение концентрации азота мочевины в крови и креатинина, почечная недостаточность.
Реакции в месте введения: флебит, уплотнение тканей в месте инъекции.
Прочие: зуд, головокружение, обморок, предобморочное состояние, спутанность сознания, слабость, усталость, гипотония, сонливость и головная боль.
Помимо перечисленных выше побочных реакций, которые наблюдались у пациентов, получавших цефазолин, сообщалось о следующих нежелательных реакциях и изменениях в результатах лабораторных тестов при применении цефалоспориновых антибиотиков: синдром Стивенса-Джонсона, многоформная эритема, токсический эпидермальный некролиз, почечная недостаточность, токсическая нефропатия, апластическая анемия, гемолитическая анемия, кровотечение, печеночная недостаточность, включая холестаз, и панцитопения.
При одновременном применении с цефалоспоринами, включая цефазолин, пробенецид может снижать секрецию цефалоспоринов почечными канальцами, что приводит к повышению концентрации цефалоспорина в крови и удлинению его действия.
Информация о передозировке цефазолина отсутствует.
Полусинтетический цефалоспориновый антибиотик широкого спектра действия для парентерального введения.
Цефотаксим оказывает бактерицидное действие путем ингибирования синтеза клеточной стенки бактерий.
Цефотаксим обладает активностью в присутствии некоторых бета-лактамаз, как пенициллиназ, так и цефалоспориназ, грамотрицательных и грамположительных бактерий.
Механизм резистентности.
Резистентность к цефотаксиму обусловлена, прежде всего, гидролизом бета-лактамазами, изменениями в пенициллинсвязывающих белках и снижением проницаемости.
Чувствительность к цефотаксиму зависит от географических условий и может меняться со временем.
Цефотаксим проявляет активность в отношении большинства штаммов перечисленных ниже бактерий как in vitro, так и в клинических условиях.
Грамположительные микроорганизмы: Enterococcus spp.1, Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Streptococcus spp..
Грамотрицательные микроорганизмы: Acinetobacter spp., Citrobacter spp.2;
Enterobacter spp.2, Escherichia coli2, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella spp.
2, Morganella morganii2, Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Proteus mirabilis2, Proteus vulgaris2, Providencia rettgeri2, Providencia stuartii2, Serratia marcescens2.
1 Виды Enterococcus могут иметь природную резистентность к цефотаксиму.
2 Большинство из изученных бета-лактамазпродуцирующих и карбапенемазпродуцирующих штаммов резистентны к цефотаксиму.
Анаэробные микроорганизмы: Bacteroides spp., включая некоторые штаммы Bacteroides fragilis, Clostridium spp., Fusobacterium spp., Peptococcus spp., Peptostreptococcus spp.
Имеются in vitro данные в отношении ряда микроорганизмов, однако клиническое значение этих данных неизвестно.
Как минимум для 90% из указанных микроорганизмов in vitro уровни МПК меньше или равны эффективной концентрации для цефотаксима.
Однако в адекватных и хорошо контролируемых клинических исследованиях эффективность цефотаксима при лечении клинических инфекций, вызванных этими микроорганизмами, не установлена.
Грамотрицательные микроорганизмы: Providencia spp., Salmonella spp., Shigella spp.
Методы определения чувствительности микроорганизмов.
По возможности лаборатории клинической микробиологии должны предоставлять врачам результаты тестов in vitro на чувствительность к антибактериальным ЛС, используемым в медицинских учреждениях, в виде периодических отчетов, описывающих профиль чувствительности внутрибольничных и внебольничных патогенных микроорганизмов, для правильного подбора антибактериальных ЛС при лечении.
Методы разведения.
Количественные методы используются для определения МПК противомикробных ЛС.
Эти МПК дают оценку чувствительности бактерий к противомикробным соединениям.
МПК следует определять с использованием стандартизированного метода исследования.
Значения МПК следует интерпретировать в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1.
Диффузионные методы.
Количественные методы, требующие измерения диаметра зоны, также дают предварительную оценку чувствительности бактерий к противомикробным соединениям.
Размер зоны позволяет оценить чувствительность бактерий к этим соединениям.
Для оценки чувствительности микроорганизмов размер зоны следует определять с помощью стандартизированного метода исследования с использованием бумажных дисков, пропитанных 30 мкг цефотаксима.
Критерии интерпретации дисковой диффузии.
Анаэробные методы.
Для анаэробных микроорганизмов чувствительность к цефотаксиму в виде МПК может быть определена с помощью стандартизованного метода диффузии в агар.
Полученные значения МПК следует интерпретировать в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1.
1 Чувствительность стафилококков к цефотаксиму может быть вычислена из результатов тестов на чувствительность только пенициллина и цефокситина или оксациллина.
2 Haemophilus spp. включает только штаммы H.influenzae и H.parainfluenzae.
3 Отсутствие в настоящее время данных о резистентных штаммах не позволяет определить какую-либо категорию, кроме «Чувствительные».
Если штаммы дают результаты МПК, отличные от таковых в категории «Чувствительные», они должны быть отправлены в референс-лабораторию для дополнительного тестирования.
4 Критерии интерпретации результатов диско-диффузионного метода для дисков с цефотаксимом против Streptococcus pneumoniae недоступны, однако штаммы пневмококков с диаметром зоны оксациллина >20 мм чувствительны к пенициллину и могут считаться чувствительными к цефотаксиму.
Штаммы S.pneumoniae не следует относить к резистентным к пенициллину или умеренно резистентным только на основании диаметра зоны оксациллина ≤19 мм.
МПК цефотаксима следует определять для штаммов с диаметром зоны оксациллина ≤19 мм.
5 Другие микроорганизмы, не относящиеся к Enterobacteriaceae, включают Pseudomonas spp. и другие неспорообразующие, неферментирующие глюкозу грамотрицательные бациллы, за исключением Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter spp., Burkholderia cepacia, Burkholderia mallei, Burkholderia pseudomallei и Stenotrophomonas maltophilia.
Категория «Чувствительные» означает, что противомикробное ЛС, вероятно, будет подавлять рост возбудителя, если достигнет необходимой для этого концентрации в очаге инфекции.
Результат «Умеренно резистентный» указывает на неоднозначность, и если микроорганизм не полностью чувствителен к альтернативным, клинически приемлемым ЛС, тест следует повторить.
Данная категория подразумевает возможность клинического применения в тех органах и тканях организма, где ЛС физиологически сконцентрировано, или в ситуациях, когда можно применять высокие дозы ЛС.
Данная категория также обеспечивает буферную зону, которая предотвращает возникновение серьезных расхождений в интерпретации из-за небольших неконтролируемых технических факторов.
Результат «Резистентные» указывает на то, что противомикробное ЛС вряд ли будет подавлять рост возбудителя при достижении концентрации, обычно наблюдаемой в очаге инфекции, и следует выбрать другую терапию.
Контроль качества.
Стандартизированные методы тестирования на чувствительность требуют использования средств лабораторного контроля, а также достаточного опыта и квалификации сотрудника, выполняющего тест, для мониторинга и обеспечения точности и прецизионности измерений.
Стандартный порошок цефотаксима должен обеспечивать диапазон значений МПК, указанный в таблице 2.
Для диско-диффузионного метода с использованием диска, пропитанного 30 мкг цефотаксима, должны быть достигнуты критерии, указанные в таблице 2.
После в/м введения однократной дозы цефотаксима 500 мг или 1 г здоровым добровольцам Cmax в сыворотке крови достигались в течение 30 мин, составляли 11,7 и 20,5 мкг/мл соответственно и снижались с T1/2 примерно 1 ч.
После в/в введения 500 мг, 1 и 2 г цефотаксима наблюдалось дозозависимое повышение концентрации в сыворотке крови без изменения T1/2.
Отсутствуют доказательства кумуляции после многократных в/в инфузий в дозе по 1 г каждые 6 ч в течение 14 дней, поскольку не наблюдается изменений сывороточного или почечного клиренса.
Около 60% введенной дозы выводилось с мочой в течение первых 6 ч после начала инфузии.
Примерно 20–36% в/в введенной дозы 14C-меченного цефотаксима выводится почками в виде неизмененного цефотаксима, 15–25% — в виде дезацетильного производного, основного метаболита, и около 20–25% — в виде двух других метаболитов.
Было показано, что дезацетильный метаболит оказывает бактерицидное действие, а метаболиты М2 и М3 бактерицидной активностью не обладают.
Однократную дозу 50 мг/кг цефотаксима вводили в виде в/в инфузии в течение 10–15 мин 29 новорожденным, сгруппированным по возрасту и массе тела при рождении.
Средний T1/2 цефотаксима у младенцев с более низкой массой тела при рождении, независимо от возраста, был выше, чем средний T1/2 у младенцев, чей вес при рождении был более 1500 г. Средний клиренс в сыворотке крови также был меньше у детей с более низкой массой тела при рождении.
Хотя различия в средних значениях T1/2 статистически значимы для массы тела, клинического значения они не имеют.
Поэтому дозировка должна основываться исключительно на возрасте.
Лекарственное взаимодействие.
Однократная в/в и пероральная дозы пробенецида, а затем 2 пероральные дозы пробенецида по 500 мг с интервалом примерно в 1 ч, назначенные трем здоровым добровольцам мужского пола, получавшим непрерывную инфузию цефотаксима, повысили Css цефотаксима в плазме крови примерно на 80%.
В другом исследовании пероральный прием пробенецида 500 мг каждые 6 ч шестью здоровыми добровольцами мужского пола, получавшими цефотаксим в дозировке 1 г в течение 5 мин, снизил общий клиренс цефотаксима приблизительно на 50%.
Кроме того, в исследовании, проведенном с участием 22 здоровых добровольцев, получавших цефотаксим и этанол, не было зарегистрировано дисульфирамоподобных реакций.
Долгосрочных исследований на животных для оценки канцерогенного потенциала не проводилось.
Цефотаксим не продемонстрировал признаков мутагенности в микроядерном тесте на клетках мышиной лимфомы или в тесте Эймса.
Цефотаксим не оказывал влияния на фертильность крыс при п/к введении в дозах до 250 мг/кг/сут или мышей при в/в введении в дозах до 2000 мг/кг/сут.
Повышенная чувствительность к цефотаксиму.
Категория действия на плод по FDA — B.
Адекватно контролируемых исследований с участием беременных женщин не проводилось.
Исследования репродуктивной функции проводили на беременных мышах, которым цефотаксим вводили в/в в дозах до 1200 мг/кг/сут или на беременных крысах при в/в введении в дозах до 1200 мг/кг/сут.
В ходе исследований не наблюдалось признаков эмбриотоксичности или тератогенности.
Сообщалось, что цефотаксим преодолевает плацентарный барьер и обнаруживается в пуповинной крови, но о его влиянии на плод у человека неизвестно.
Поскольку по результатам исследований репродуктивной функции на животных не всегда удается достоверно спрогнозировать реакцию у человека, цефотаксим следует применять во время беременности только по абсолютным показаниям.
Цефотаксим в низких концентрациях обнаруживается в человеческом молоке.
Следует соблюдать осторожность при назначении цефотаксима кормящим женщинам.
Нетератогенные эффекты.
При применении цефотаксима у женщин с детородным потенциалом следует сопоставить ожидаемую пользу с возможным риском.
В перинатальных и постнатальных исследованиях на крысах детеныши в группе, получавшей 1200 мг/кг/сут цефотаксима, имели значительно меньший вес при рождении и оставались меньше, чем детеныши в контрольной группе, в течение 21 дня кормления.
Цефотаксим в целом хорошо переносится.
Наиболее распространенными побочными реакциями были реакции в месте введения после в/м или в/в инъекции.
Другие нежелательные реакции встречались нечасто.
Наиболее часто отмечались следующие побочные реакции.
Реакции в месте введения: воспаление в месте инъекции при в/в введении, боль, уплотнение и болезненность после в/м инъекции.
Реакции гиперчувствительности: сыпь, зуд, повышение температуры, эозинофилия.
Со стороны ЖКТ: колит, диарея, тошнота и рвота.
Во время или после терапии антибиотиками могут появиться симптомы псевдомембранозного колита.
Тошнота и рвота отмечались редко.
Менее часто сообщалось о следующих побочных реакциях.
Со стороны крови: нейтропения, преходящая лейкопения.
У некоторых пациентов при применении цефотаксима или других цефалоспориновых антибиотиков наблюдались положительные результаты прямой пробы Кумбса.
Со стороны мочеполовой системы: кандидозный вагинит.
Со стороны ЦНС: головная боль.
Со стороны печени: преходящее повышение уровня АСТ, АЛТ, ЛДГ и ЩФ в сыворотке крови.
Со стороны почек: преходящее повышение концентрации азота мочевины в крови.
В пострегистрационный период применения цефотаксима были зарегистрированы приведенные ниже побочные реакции.
Поскольку данные об этих реакциях были получены из спонтанных сообщений от популяции неопределенного размера, невозможно достоверно оценить их частоту возникновения или установить причинно-следственную связь с воздействием цефотаксима.
Со стороны ССС: потенциально опасные для жизни аритмии после быстрого болюсного введения через центральный венозный катетер.
Со стороны ЦНС: применение высоких доз бета-лактамных антибиотиков, включая цефотаксим, особенно у пациентов с почечной недостаточностью, может привести к развитию энцефалопатии.
Со стороны кожи: сообщалось об отдельных случаях развития токсического эпидермального некролиза, синдрома Стивенса-Джонсона и многоформной эритемы.
Со стороны крови: гемолитическая анемия, агранулоцитоз, тромбоцитопения.
Реакции гиперчувствительности: анафилаксия, крапивница.
Со стороны почек: интерстициальный нефрит, транзиторное повышение уровня креатинина.
Со стороны печени: гепатит, желтуха, холестаз, повышение уровня ГГТ и билирубина.
Помимо перечисленных выше побочных реакций, которые наблюдались у пациентов, получавших цефотаксим, имеются сообщения о следующих побочных реакциях и изменениях в результатах лабораторных тестов при применении цефалоспориновых антибиотиков: аллергические реакции, печеночная дисфункция, включая холестаз, апластическая анемия, кровотечение и ложноположительный тест на глюкозу в моче.
Применение некоторых цефалоспоринов вызывало развитие судорог, особенно у пациентов с почечной недостаточностью, без коррекции дозировки.
При возникновении судорог, связанных с лекарственной терапией, прием ЛС следует прекратить.
При наличии клинических показаний может быть назначена противосудорожная терапия.
Сообщалось о повышенной нефротоксичности после одновременного применения цефалоспоринов и аминогликозидных антибиотиков.
Пробенецид препятствует почечному канальцевому переносу цефотаксима, уменьшая общий клиренс цефотаксима примерно на 50% и увеличивая концентрации цефотаксима в плазме крови.
Следует избегать применения цефотаксима в дозировке более 6 г/сут у пациентов, получающих пробенецид.
Известно, что применение цефалоспоринов, включая цефотаксим, иногда приводит к положительному результату прямой пробы Кумбса.
Ложноположительная реакция на глюкозу в моче может возникать при проведении тестов на восстановление меди, но не при проведении тестов на глюкозурию на основе ферментов.
В опубликованных данных нет информации, подтверждающей связь между повышением уровня глюкозы в плазме крови и применением цефотаксима.
Острая токсичность цефотаксима натрия оценивалась на неонатальных и взрослых мышах и крысах.
Значительная смертность наблюдалась при парентеральных дозах, превышающих 6000 мг/кг/сут, во всех группах.
Общими токсическими признаками у погибших животных были снижение спонтанной активности, тонические и клонические судороги, одышка, гипотермия и цианоз.
Симптомы: зарегистрированы случаи передозировки цефотаксима у человека.
В большинстве случаев явной токсичности не наблюдалось.
Наиболее частыми реакциями были повышение концентрации азота мочевины в крови и креатинина.
Существует риск развития обратимой энцефалопатии при применении высоких доз бета-лактамных антибиотиков, включая цефотаксим.
Лечение: специфического антидота не существует.
Пациенты с острой передозировкой должны находиться под тщательным наблюдением и получать поддерживающую терапию.
Целекоксиб обладает обезболивающими, противовоспалительными и жаропонижающими свойствами.
Механизм действия целекоксиба, как полагают, обусловлен ингибированием синтеза ПГ, в первую очередь путем ингибирования ЦОГ-2.
Целекоксиб является сильным ингибитором синтеза ПГ in vitro.
Концентрации целекоксиба, достигаемые во время терапии, оказывают эффект in vivo.
ПГ сенсибилизируют афферентные нервы и потенцируют действие брадикинина при индуцировании боли на животных моделях.
ПГ являются медиаторами воспаления.
Поскольку целекоксиб является ингибитором синтеза ПГ, механизм его действия может быть обусловлен снижением содержания ПГ в периферических тканях.
Влияние на тромбоциты.
В клинических исследованиях с участием здоровых добровольцев целекоксиб в разовых дозах до 800 мг и многократных дозах по 600 мг 2 раза в день в течение 7 дней не оказывал влияния на агрегацию тромбоцитов или увеличение времени кровотечения.
Из-за отсутствия тромбоцитарного эффекта целекоксиб не заменяет ацетилсалициловую кислоту для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний.
Неизвестно, обладает ли целекоксиб действием, которое может способствовать повышенному риску развития серьезных сердечно-сосудистых тромботических побочных реакций, связанных с применением целекоксиба.
Задержка жидкости.
Ингибирование синтеза ПГE2 может привести к задержке натрия и воды ввиду повышенной реабсорбции натрия в толстой восходящей части петли Генле и, возможно, в дистальных сегментах нефрона.
В собирательных трубочках ПГE2, по-видимому, ингибирует реабсорбцию воды, противодействуя действию АДГ.
Целекоксиб проявляет пропорциональное дозе увеличение экспозиции после перорального приема до 200 мг 2 раза в день и менее пропорциональное увеличение при более высоких дозах.
Он имеет обширное распределение и высокое связывание с белками плазмы крови.
Метаболизируется главным образом с участием CYP2C9 с Т1/2 приблизительно 11 ч.
Tmax целекоксиба в плазме крови составляет примерно 3 ч после приема внутрь.
При приеме натощак как Cmax, так и AUC примерно пропорциональны дозе до 200 мг 2 раза в день, при более высоких дозах наблюдается менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC.
Исследования абсолютной биодоступности не проводились.
При многократном дозировании состояние равновесия достигается на 5-й день или раньше.
1 Натощак.
Влияние пищи.
При приеме целекоксиба с высокожирной пищей Cmax в плазме крови задерживалась примерно на 1–2 ч с увеличением AUC от 10 до 20%.
При приеме натощак в дозах выше 200 мг наблюдалось менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC, что, как полагают, связано с низкой растворимостью целекоксиба в водных растворах.
Совместное применение целекоксиба с алюминий- и магнийсодержащими антацидами приводило к снижению Cmax на 37% и AUC на 10%.
Целекоксиб в дозах до 200 мг 2 раза в день можно принимать независимо от времени приема пищи.
Более высокие дозы следует принимать с пищей для улучшения всасывания.
У здоровых взрослых добровольцев AUC целекоксиба была одинаковой при приеме в виде интактной лекарственной формы или ее содержимого, смешанного с яблочным пюре.
После применения содержимого капсул в яблочном пюре не обнаружено существенных изменений Cmax, Tmax или Т1/2.
У здоровых добровольцев целекоксиб хорошо связывается с белками плазмы в пределах клинического диапазона доз.
Исследования in vitro показывают, что целекоксиб связывается главным образом с альбумином и в меньшей степени с альфа1-кислым гликопротеином.
Кажущийся Vss составляет около 400 л, что говорит об обширном распределении в тканях.
Целекоксиб преимущественно не связан с эритроцитами.
Метаболизм целекоксиба в основном опосредуется CYP2C9.
В плазме крови человека идентифицированы три метаболита: первичный спирт, соответствующая карбоновая кислота и ее глюкуронидный конъюгат.
Эти метаболиты неактивны в качестве ингибиторов ЦОГ-1 или ЦОГ-2.
Целекоксиб элиминируется преимущественно путем печеночного метаболизма с небольшим выведением в неизмененном виде с мочой и калом.
После однократной пероральной дозы радиоактивномеченного целекоксиба примерно 57% дозы выделялось с калом и 27% — с мочой.
Основным метаболитом как в моче, так и в кале был метаболит карбоновой кислоты с низким количеством глюкуронида, также появляющегося в моче.
По-видимому, низкая растворимость целекоксиба продлевает процесс всасывания, делая терминальный Т1/2 более вариабельным.
Эффективный T1/2 составляет примерно 11 ч при приеме натощак.
Кажущийся плазменный клиренс составляет около 500 мл/мин.
Активность CYP2C9 снижается у лиц с генетическими полиморфизмами, приводящими к снижению активности фермента, таких как гомозиготы по CYP2C9*2 и CYP2C9*3.
Ограниченные данные из 4 опубликованных сообщений, которые включали в общей сложности 8 пациентов с гомозиготным генотипом CYP2C9*3/*3 свидетельствуют о том, что системные уровни целекоксиба были в 3–7 раз выше у этих пациентов по сравнению с пациентами с генотипом CYP2C9*1/*1 или *1/*3.
Фармакокинетика целекоксиба не оценивалась у пациентов с другими полиморфизмами CYP2C9, такими как *2, *5, *6, *9 и *11.
Обнаружено, что частота гомозиготного генотипа *3/*3 составляет от 0,3 до 1% в различных этнических группах.
Целекоксиб не был канцерогенным у крыс линии Спрег-Доули в пероральных дозах до 200 мг/кг для самцов и 10 мг/кг для самок или у мышей в пероральных дозах до 25 мг/кг для самцов и 50 мг/кг для самок в течение 2 лет.
У целекоксиба не выявлены мутагенные свойства в тесте Эймса и анализе мутаций в клетках яичников китайского хомяка, также не были выявлены кластогенные свойства в анализе хромосомных аберраций в клетках CHO и микроядерном тесте в клетках костного мозга крыс in vivo.
Целекоксиб не оказывал влияния на фертильность у самок и самцов или репродуктивную функцию у самцов крыс в пероральных дозах до 600 мг/кг/сут.
При дозах ≥50 мг/кг/сут наблюдалась повышенная предимплантационная потеря.
Целекоксиб продемонстрировал значительное снижение боли в суставах по сравнению с плацебо.
Целекоксиб оценивали для лечения признаков и симптомов остеортрита коленного и тазобедренного суставов в клинических плацебо-контролируемых и исследованиях с активным контролем продолжительностью до 12 нед.
У пациентов с остеоартритом применение целекоксиба в дозе 100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день приводило к улучшению оценки остеоартроза по индексу WOMAC, представляющему собой совокупную оценку боли, тугоподвижности и функциональных показателей при остеоартрите.
В трех 12-недельных исследованиях боли, сопровождающей вспышку остеоартрита, целекоксиб в дозах 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день обеспечивал значительное уменьшение боли в течение 24–48 ч после начала применения.
В дозах 100 мг 2 раза в день или 200 мг 2 раза в день эффективность целекоксиба была аналогичной эффективности напроксена в дозе 500 мг 2 раза в день.
Доза 200 мг 2 раза в день не давала дополнительного преимущества по сравнению с дозой 100 мг 2 раза в день.
Показана одинаковая эффективность общей суточной дозы 200 мг при ее применении по 100 мг 2 раза в день или 200 мг 1 раз в день.
Целекоксиб продемонстрировал значительное снижение болезненности/боли в суставах и отека суставов по сравнению с плацебо.
Целекоксиб оценивали для лечения признаков и симптомов ревматоидного артрита в клинических плацебо-контролируемых и исследованиях с активным контролем продолжительностью до 24 нед.
В этих исследованиях показано, что целекоксиб превосходит плацебо по индексу ACR20, представляющему собой совокупность клинических, лабораторных и функциональных показателей при ревматоидном артрите.
Дозы целекоксиба 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день были аналогичны по эффективности и сопоставимы с применением напроксена в дозе 500 мг 2 раза в день.
Хотя целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день и 200 мг 2 раза в день обеспечивал одинаковую общую эффективность, некоторые пациенты получали дополнительную пользу от применения его в дозе 200 мг 2 в день.
Доза 400 мг 2 раза в день не давала дополнительного преимущества по сравнению с применением доз 100 и 200 мг 2 раза в день.
В 12-недельном рандомизированном двойном слепом контролируемом многоцентровом с активным контролем и параллельными группами исследовании сопоставимости по эффективности пациенты от 2 до 17 лет с пауциартикулярным, полиартикулярным течением или системным началом ювенильного ревматоидного артрита получали один из следующих методов лечения: целекоксиб в дозе 3 мг/кг 2 раза в день, целекоксиб в дозе 6 мг/кг 2 раза в день или напроксен в дозе 7,5 мг/кг 2 раза в день.
Частота ответов на лечение была основана на определении критерия улучшения показателей течения ювенильного ревматоидного атрита, превышающего или равного 30%.
Эта частота на 12-й нед лечения составила 69, 80 и 67% в группах лечения целекоксибом в дозе 3 мг/кг 2 раза в день, целекоксибом в дозе 6 мг/кг 2 раза в день и напроксеном в дозе 7,5 мг/кг 2 раза в день соответственно.
Эффективность и безопасность применения целекоксиба при ювенильном ревматоидном артрите не изучались в период более 6 мес.
Долгосрочная сердечно-сосудистая токсичность у детей, подвергшихся воздействию целекоксиба, не оценивалась, и неизвестно, может ли долгосрочный риск быть аналогичен таковому у взрослых, подвергшихся воздействию целекоксиба или других селективных и неселективных ингибиторов ЦОГ-2.
Целекоксиб оценивался у пациентов с анкилозирующим спондилитом в двух клинических плацебо-контролируемых исследованиях и исследованиях с активным контролем продолжительностью 6 и 12 нед.
В этих исследованиях целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день, 200 мг 1 раз в день и 400 мг 1 раз в день статистически значимо превосходил плацебо по всем трем первичным показателям эффективности: интенсивность боли, активность заболевания и функциональные нарушения.
В 12-недельном исследовании с использованием оценки тяжести анкилозирующего спондилита по критерию ASAS 20 не выявлено различий в степени улучшения между дозами целекоксиба 200 и 400 мг при сравнении средних изменений от исходных, но был более высокий процент пациентов, которые ответили на целекоксиб в дозе 400 мг — 53%, чем в дозе 200 мг — 44%.
Критерий ASAS 20 показывает улучшение течения анкилозирующего спондилита от исходного уровня не менее чем на 20% и абсолютное улучшение не менее чем на 10 мм по шкале от 0 до 100 мм по крайней мере в трех из четырех следующих параметров: боль, функциональный индекс анкилозирующего спондилита и воспаление.
Анализ ответов на лечение также не показал изменений в показателях эффективности лечения у пациентов после 6 нед.
В моделях для изучения анальгетической активности при послеоперационной боли после ортопедического хирургического вмешательства и первичной дисменореи целекоксиб уменьшал боль, которая оценивалась пациентами как умеренная или тяжелая.
Однократные дозы целекоксиба обеспечивали облегчение боли в течение 60 мин.
Исследование PRECISION представляло собой двойное слепое рандомизированное контролируемое исследование сердечно-сосудистой безопасности у пациентов с остеоартритом и ревматоидным артритом, находящихся в группе высокого риска по сердечно-сосудистым заболеваниям, при сравнении целекоксиба с напроксеном и ибупрофеном.
Пациенты были рандомизированы для получения начальной дозы целекоксиба 100 мг 2 раза в день, ибупрофена 600 мг 3 раза в день или напроксена 375 мг 2 раза в день с возможностью увеличения, по мере необходимости, дозы для обезболивания.
Пациенты с остеоартритом, рандомизированные на целекоксиб, не могли увеличивать рекомендованную им по этому показанию дозу.
Первичная комбинированная конечная точка представляла собой независимо оцениваемый обобщенный параметр случаев сердечно-сосудистой смерти, несмертельного инфаркта миокарда и несмертельного инсульта с 80%-ной способностью оценки сопоставимости по эффективности.
Все пациенты для гастропротекции получали в открытом режиме эзомепразол.
Рандомизация по лечению была стратифицирована согласно применению низких доз ацетилсалициловой кислоты.
В дополнение к этому была проведена 4-месячная дополнительная оценка влияния этих трех ЛС на АД, измеренное амбулаторным мониторированием.
По результатам исследования PRECISION, только у 0,2% пациентов с остеоартритом повышали дозу целекоксиба до 200 мг 2 раза в день, в то время как дозу ибупрофена до 800 мг 3 раза в день увеличивали у 54,7% и дозу напроксена до 500 мг 2 раза в день — у 54,8% пациентов.
Среди пациентов с ревматоидным артритом у 55,7% увеличили дозу целекоксиба до 200 мг 2 раза в день, у 56,5% увеличили дозу ибупрофена до 800 мг 3 раза в день и у 54,6% увеличили дозу напроксена до 500 мг 2 раза в день, однако доля популяции с ревматоидным артритом составляла только 10% всей изучаемой популяции.
Поскольку в целом относительно у небольшого числа пациентов, получавших целекоксиб, доза была увеличена до 200 мг 2 раза в день, результаты исследования PRECISION не позволяют определить коэффициент вариабельности относительной безопасности целекоксиба в дозе 200 мг 2 раза в день по сравнению с ибупрофеном и напроксеном в принятых дозах.
Первичная конечная точка.
В исследование были включены две предварительно заданные анализируемые популяции:
- все рандомизированные пациенты согласно намеченному лечению, наблюдавшиеся максимум в течение 30 мес;
- скорректированная популяция согласно намеченному лечению, включавшая всех рандомизированных пациентов, которые получили по крайней мере одну дозу исследуемого ЛС и имели по крайней мере один визит после этапа включения, предшествоваший более раннему прекращению лечения, плюс 30 дней или 43 мес.
Целекоксиб в дозе 100 мг 2 раза в день, по сравнению с напроксеном или ибупрофеном в принятых дозах, соответствовал всем четырем предварительно заданным критериям отсутствия меньшей эффективности для первичной конечной точки APTC.
Дополнительная оценка путем амбулаторного мониторинга АД.
У 444 пациентов на 4-й мес исследования целекоксиб, принимаемый в дозе 100 мг 2 раза в день при суточном мониторировании снижал сАД на 0,3 мм рт.ст., в то время как ибупрофен и напроксен увеличивали сАД на 3,7 и 1,6 мм рт.ст. соответственно.
Эти изменения указывают на статистически значительную и клинически значимую разницу между целекоксибом и ибупрофеном и статистически незначительное различие между целекоксибом и напроксеном.
Исследования по профилактике возникновения аденоматозных полипов.
Безопасность применения целекоксиба в отношении ССС оценивалась в двух рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых трехлетних исследованиях с участием пациентов со спорадическими аденоматозными полипами: исследование APC и PreSAP.
В исследовании APC наблюдалось дозозависимое увеличение времени достижения комбинированной конечной точки сердечно-сосудистой смерти, инфаркта миокарда или инсульта при применении целекоксиба по сравнению с плацебо в течение 3 лет лечения.
Исследование PreSAP не продемонстрировало статистически значимого повышенного риска для одной и той же комбинированной конечной точки.
Клинические исследования других селективных и неселективных ингибиторов ЦОГ-2 продолжительностью до 3 лет показали повышенный риск развития серьезных сердечно-сосудистых тромботических осложнений, инфаркта миокарда и инсульта, которые могут привести к летальному исходу.
В результате все НПВС считаются потенциально связанными с этим риском.
Долгосрочное исследование безопасности целекоксиба при артрите.
Проведено проспективное долгосрочное пострегистрационное исследование результатов безопасности с участием примерно 5800 пациентов с остеоартритом и 2200 пациентов с ревматоидным артритом.
Пациенты получали целекоксиб по 400 мг 2 раза в день, ибупрофен по 800 мг 3 раза в день или диклофенак по 75 мг 2 раза в день.
Медиана лечения целекоксибом и диклофенаком составила 9 мес, а ибупрофеном — 6 мес.
Первичной конечной точкой этого исследования была частота осложненных язв.
Пациентам разрешалось одновременно принимать низкие дозы ацетилсалициловой кислоты для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний.
Различия в частоте осложненных язв между целекоксибом и комбинированной группой ибупрофена и диклофенака не были статистически значимыми.
У пациентов, получавших целекоксиб и сопутствующие низкие дозы ацетилсалициловой кислоты, частота осложненных язв была в 4 раза выше, чем у пациентов, не получавших ацетилсалициловой кислоты.
Коэффициент Каплана-Мейера для осложненных язв через 9 мес составил 1,12% против 0,32% у получавших низкие дозы ацетилсалициловой кислоты и не получавших ее соответственно.
У небольшого числа пациентов с язвенной болезнью в анамнезе частота осложненных и симптоматических язв у пациентов, принимавших только целекоксиб или целекоксиб в сочетании с ацетилсалициловой кислотой, составила соответственно 2,56 и 6,85% через 48 нед.
Эти результаты следует ожидать у пациентов с предшествующей язвенной болезнью в анамнезе.
Результаты сердечно-сосудистой безопасности также оценивались в исследовании CLASS.
Суммарный коэффициент Каплана-Мейера для серьезных сердечно-сосудистых тромбоэмболических осложнений не показали различий между группами лечения целекоксибом, диклофенаком или ибупрофеном.
Кумулятивные показатели у всех пациентов через 9 мес приема целекоксиба, диклофенака и ибупрофена составили 1,2, 1,4 и 1,1% соответственно.
Кумулятивные показатели у пациентов, не получавших ацетилсалициловую кислоту, через 9 мес в каждой из трех групп лечения составили менее 1%.
Кумулятивная частота развития инфаркта миокарда у пациентов, не получавших ацетилсалициловую кислоту, через 9 мес в каждой из трех групп лечения составила менее 0,2%.
В исследовании CLASS не было группы плацебо, что ограничивает возможность давать сравнительную оценку.
В исследовании CLASS суммарный коэффициент Каплана-Мейера через 9 мес для периферических отеков у пациентов, получавших целекоксиб в дозе 400 мг 2 раза в день, ибупрофен в дозе 800 мг 3 раза в день и диклофенак в дозе 75 мг 2 раза в день, составил 4,5, 6,9 и 4,7% соответственно.
Частота развития АГ в исследовании CLASS у пациентов, получавших целекоксиб, ибупрофен и диклофенак, составила 2,4, 4,2 и 2,5% соответственно.
Корреляция между результатами краткосрочных эндоскопических исследований с применением целекоксиба и относительной частотой клинически значимых серьезных осложнений со стороны верхних отделов ЖКТ при длительном применении не установлена.
Серьезные клинически значимые кровотечения из верхних отделов ЖКТ наблюдались у пациентов, получавших целекоксиб в контролируемых и открытых исследованиях.
Было проведено рандомизированное двойное слепое исследование с участием 430 пациентов с ревматоидным артритом, в котором через 6 мес было проведено эндоскопическое исследование.
Частота возникновения эндоскопических язв у пациентов, принимавших целекоксиб 200 мг 2 раза в день, составила 4% против 15% у пациентов, принимавших диклофенак в дозе 75 мг 2 раза в день.
Однако целекоксиб статистически значимо не отличался от диклофенака по клинически значимым эффектам в отношении ЖКТ в исследовании CLASS.
Частота возникновения эндоскопических язв изучалась в двух 12-недельных плацебо-контролируемых исследованиях с участием 2157 пациентов с остеоартритом и ревматоидным артритом, у которых исходные эндоскопические исследования не выявили язв.
Не выявлено зависимости между частотой возникновения гастродуоденальных язв и дозой целекоксиба.
Эта частота при применении напроксена 500 мг 2 раза в день составила 16,2 и 17,6% в этих исследованиях, плацебо — 2 и 2,3%, а при применении всех доз целекоксиба она варьировала от 2,7 до 5,9%.
Крупных исследований для сравнения клинически значимых эффектов в отношении ЖКТ при применении целекоксиба и напроксена не проводилось.
В эндоскопических исследованиях примерно 11% пациентов принимали ацетилсалициловую кислоту.
В группах с применением целекоксиба частота возникновения эндоскопических язв оказалась выше у получавших ацетилсалициловую кислоту, чем у тех, кто ее не принимал.
Однако повышенная частота возникновения язв у пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту была меньше, чем наблюдаемая в группах с активным контролем, с ацетилсалициловой кислотой или без нее.
Гиперчувствительность к целекоксибу; астма, крапивница или другие аллергические реакции после приема ацетилсалициловой кислоты или других НПВС в анамнезе (у таких пациентов сообщалось о тяжелых, иногда смертельных, анафилактических реакциях на НПВС; пациенты, перенесшие операцию аортокоронарного шунтирования; пациенты, у которых наблюдались аллергические реакции на сульфонамиды.
Категория действия на плод по FDA — C, с 30-й нед беременности — D.
Следует избегать применения целекоксиба и других НПВС начиная с 30-й нед беременности из-за риска преждевременного закрытия артериального протока плода.
Отсутствуют адекватные и хорошо контролируемые исследования целекоксиба у беременных женщин.
Данные обсервационных исследований, касающиеся потенциальных эмбриофетальных рисков применения НПВС у женщин в I или II триместрах беременности, являются неубедительными.
В исследованиях репродуктивной функции на животных наблюдалась гибель эмбрионов и плода и увеличение частоты возникновения диафрагмальных грыж у крыс, которым целекоксиб вводили ежедневно в течение периода органогенеза в пероральных дозах, примерно в 6 раз выше МРДЧ.
Кроме того, структурные аномалии наблюдались у кроликов, получавших ежедневные пероральные дозы целекоксиба в период органогенеза, примерно в 2 выше МРДЧ.
Основываясь на данных, полученных на животных, было показано, что ПГ играют важную роль в проницаемости сосудов эндометрия, имплантации бластоцисты и децидуализации.
В исследованиях на животных введение ингибиторов синтеза ПГ, таких как целекоксиб, приводило к увеличению потерь до и после имплантации.
Предполагаемый фоновый риск развития серьезных врожденных дефектов и выкидышей для указанной популяции неизвестен.
Все беременности имеют фоновый риск врожденного дефекта, потери или других неблагоприятных исходов.
В общей популяции США все клинически признанные беременности, независимо от воздействия ЛС, имеют фоновый показатель от 2 до 4% для серьезных пороков развития и от 15 до 20% для смерти плода при беременности.
Имеющиеся данные не указывают на наличие или отсутствие эмбриотоксичности, связанной с применением целекоксиба, для человека.
Целекоксиб, вводимый кроликам на протяжении всего органогенеза в пероральных дозах ≥150 мг/кг/сут, вызывал повышенную частоту дефектов межжелудочковой перегородки, нарушения в развитии плода, такие как сращение ребер, грудины и деформация грудины.
Дозозависимое увеличение частоты диафрагмальных грыж наблюдалось при введении целекоксиба в пероральных дозах ≥30 мг/кг/сут крысам на протяжении всего органогенеза.
У крыс воздействие целекоксиба во время раннего эмбрионального развития приводило к предимплантационным и постимплантационным потерям при пероральных дозах ≥50 мг/кг/сут.
Не проводились исследования о влиянии целекоксиба во время родов.
В исследованиях на животных НПВС, включая целекоксиб, ингибировали синтез ПГ, вызывая задержку родов и повышение частоты мертворождений.
Целекоксиб не вызывал признаков задержки родов при пероральных дозах до 100 мг/кг у крыс.
Влияние целекоксиба на роды и родоразрешение у беременных женщин неизвестно.
Ограниченные данные из 3 опубликованных отчетов, которые включали в общей сложности 12 кормящих женщин, показали низкий уровень целекоксиба в грудном молоке.
Рассчитанная средняя суточная доза для младенцев составляла от 10 до 40 мкг/кг/сут, что составляет менее 1% от рассчитанной на основе массы телатерапевтической дозы для двухлетнего ребенка.
По данным одного отчета не выявлено побочных реакций у двух младенцев в возрасте 17 и 22 мес, находившихся на грудном вскармливании.
Следует соблюдать осторожность при назначении целекоксиба кормящей женщине.
Преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья следует учитывать наряду с клинической потребностью матери в целекоксибе и любыми потенциальными неблагоприятными последствиями для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, вследствие применения целекоксиба или под влиянием основного состояния матери.
Влияние на фертильность.
У женщин репродуктивного возраста, планирующих беременность, НПВС, включая целекоксиб, могут вызвать обратимую задержку овуляции.
Основываясь на механизме действия ингибиторов ПГ, включая целекоксиб, их применение может задержать или предотвратить разрыв фолликулов яичников, опосредованный ПГ, что у некоторых женщин может приводить к обратимому бесплодию.
Не рекомендуется назначать НПВС, включая целекоксиб, женщинам, у которых возникают трудности с зачатием или которые проходят обследование на бесплодие.
Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемая в одном клиническом исследовании лекарственного средства, не может быть напрямую сопоставлена с результатами других клинических исследований и может не отражать частоты, наблюдаемой на практике.
Однако информация о побочных реакциях, полученная в ходе клинических исследований, дает основу для оценки побочных реакций, которые, по-видимому, связаны с применением ЛС, и для приблизительной оценки частоты их возникновения.
Из числа пациентов, принимавших целекоксиб в дорегистрационных контролируемых клинических исследованиях, примерно 4250 были с остеоартритом, 2100 — с ревматоидным артритом и 1050 — с послеоперационной болью.
Более 8500 пациентов получали общую суточную дозу целекоксиба 200 мг или более, в т.ч. более 400 пациентов получали лечение в дозе 800 мг.
Примерно 3900 пациентов получали целекоксиб в этих дозах в течение 6 мес и более, примерно 2300 из них получили его в течение 1 года или более, а 124 — в течение 2 лет или более.
В таблице 2 перечислены побочные реакции, независимо от связи с применением ЛС, возникавшие у ≥2% пациентов, получавших целекоксиб в 12 контролируемых исследованиях, которые включали плацебо и/или группу положительного контроля, с участием пациентов с остеоартритом или ревматоидным артритом.
В плацебо-контролируемых клинических исследованиях или исследованиях с активным контролем частота прекращения лечения из-за побочных эффектов составила 7,1% для пациентов, получавших целекоксиб, и 6,1% для пациентов, получавших плацебо.
Среди наиболее распространенных причин прекращения лечения из-за побочных эффектов в группах лечения целекоксибом были диспепсия и боль в животе.
Среди пациентов, получавших плацебо, 0,6% прекратили его применение из-за диспепсии и 0,6% — из-за боли в животе.
Следующие побочные реакции наблюдались у 0,1–1,9% пациентов, получавших целекоксиб.
Со стороны ЖКТ: запор, дивертикулит, дисфагия, отрыжка, эзофагит, гастрит, гастроэнтерит, гастроэзофагеальный рефлюкс, геморрой, грыжа пищеводного отверстия диафрагмы, мелена, сухость во рту, стоматит, тенезмы, рвота.
Со стороны ССС: обострение артериальной гипертензии, стенокардия, ИБС, инфаркт миокарда, учащенное сердцебиение, тахикардия.
Со стороны организма в целом: реакции гиперчувствительности, аллергическая реакция, боль в груди, кисты неуточненные, генерализованный отек, отек лица, повышенная утомляемость, лихорадка, чувство жара, гриппоподобные симптомы, боль, периферическая боль.
Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: судороги в ногах, гипертония, гипестезия, мигрень, парестезии, головокружение.
Со стороны органа слуха и вестибулярного аппарата: потеря слуха, шум в ушах.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных ферментов.
Со стороны обмена веществ и питания: повышение концентрации азота мочевины в крови, повышение уровня КФК, гиперхолестеринемия, гипергликемия, гипокалиемия, повышение уровня остаточного азота, повышение уровня креатинина, повышение уровня ЩФ, увеличение массы тела.
Со стороны скелетно-мышечной системы: артралгия, артроз, миалгия, синовит, тендинит.
Тромбоцитарные нарушения: экхимоз, эпистаксис, тромбоцитоз.
Со стороны психики: анорексия, тревога, повышенный аппетит, депрессия, нервозность, сонливость.
Со стороны крови: анемия.
Со стороны органов дыхания: бронхит, бронхоспазм, обострение бронхоспазма, кашель, одышка, ларингит, пневмония.
Со стороны кожи и подкожных тканей: алопеция, дерматит, реакция светочувствительности, зуд, сыпь эритематозная, сыпь макулопапулярная, кожные заболевания, сухость кожи, повышенное потоотделение, крапивница.
Нарушения в месте введения: целлюлит, контактный дерматит.
Со стороны мочевыделительной системы: альбуминурия, цистит, дизурия, гематурия, частота мочеиспускания, камни в почках.
Следующие серьезные побочные эффекты возникали у <0,1% пациентов.
Со стороны ССС: обморок, застойная сердечная недостаточность, фибрилляция желудочков, ТЭЛА, нарушение мозгового кровообращения, периферическая гангрена, тромбофлебит.
Со стороны ЖКТ: обструкция кишечника, перфорация кишечника, желудочно-кишечное кровотечение, колит с кровотечением, перфорация пищевода, панкреатит, кишечная непроходимость.
Со стороны организма в целом: сепсис, внезапная смерть.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: желчнокаменная болезнь.
Со стороны крови: тромбоцитопения.
Со стороны нервной системы: атаксия, суицид.
Со стороны почек: острая почечная недостаточность.
Гематологические осложнения.
Частота клинически значимого снижения уровня Hb была ниже у пациентов, получавших целекоксиб 400 мг 2 раза в день, по сравнению с пациентами, получавшими диклофенак 75 мг 2 раза в день или ибупрофен 800 мг 3 раза в день.
Более низкая частота осложнений при применении целекоксиба сохранялась при использовании ацетилсалициловой кислоты или без нее.
Синдром отмены/серьезные побочные реакции.
Суммарный коэффициент Каплана-Мейера через 9 мес после отмены применения целекоксиба, диклофенака и ибупрофена из-за побочных эффектов составил 24, 29 и 26% соответственно.
Частота серьезных побочных эффектов, независимо от их причинно-следственной связи, не отличалась в разных группах лечения.
В 12-недельном двойном слепом исследовании с активным контролем 242 пациента от 2 до 17 лет с ювенильным ревматоидным артритом получали целекоксиб или напроксен, 77 пациентов получали целекоксиб в дозе 3 мг/кг 2 раза в день, 82 пациента — 6 мг/кг 2 раза в день и 83 пациента получали напроксен в дозе 7,5 мг/кг 2 раза в день.
Наиболее часто встречавшимися побочными реакциями у пациентов, получавших целекоксиб, были головная боль, лихорадка, боль в верхней части живота, кашель, назофарингит, боль в животе, тошнота, артралгия, диарея и рвота.
У пациентов, принимавших напроксен, наиболее часто отмечались такие побочные реакции, как головная боль, тошнота, рвота, лихорадка, боль в верхней части живота, диарея, кашель, боль в животе и головокружение.
По сравнению с напроксеном, целекоксиб в дозах 3 и 6 мг/кг 2 раза в день не оказывал заметного вредного влияния на рост и развитие в течение 12 нед проведения двойного слепого исследования.
Не выявлено существенной разницы в количестве клинических обострений увеита или системных проявлениях ювенильного хронического артрита между группами лечения.
В 12-недельном открытом расширенном двойном слепом исследовании, описанном выше, 202 пациента с ювенильным ревматоидным артритом принимали целекоксиб в дозе 6 мг/кг 2 раза в день.
Частота побочных реакций была аналогична наблюдавшейся в ходе двойного слепого исследования, и не возникало неожиданных побочных реакций, имеющих клиническое значение.
1 Выходящие за нормальные значения результаты лабораторных исследований, которые включают длительное АЧТВ, обнаружение бактериурии, повышение уровня КФК в крови, положительный результат посева крови, повышение уровня глюкозы в крови, повышение АД, повышение уровня мочевой кислоты в крови, снижение гематокрита, наличие гематурии, снижение уровня Hb, нарушение лабораторных показателей функции печени, обнаружение протеинурии, повышение уровня трансаминаз, изменения в анализе мочи.
Побочные реакции, выявленные в исследованиях по применению целекоксиба при анкилозирующем спондилите.
В общей сложности 378 пациентов принимали целекоксиб в плацебо-контролируемых исследованиях и исследованиях с активным контролем с участием пациентов с анкилозирующим спондилитом.
Изучалось применение целекоксиба в дозах, достигающих 400 мг 1 раз в день.
Профиль побочных реакций, о которых сообщалось в этих исследованиях, был аналогичен таковому в исследованиях остеоартрита и ревматоидного артрита.
Побочные реакции, выявленные в исследованиях c участием пациентов, нуждающихся в анальгезии, и с дисменореей.
Примерно 1700 пациентов принимали целекоксиб в этих исследованиях.
Все пациенты с болью после операции в полости рта, участвовавшие в исследованиях, получали однократную дозу.
Дозы целекоксиба до 600 мг/сут изучались в исследованиях по его применению при первичной дисменорее и боли после ортопедической операции.
Профиль побочных реакций в этих исследованиях был аналогичен таковому в исследованиях артрита.
Единственным дополнительным побочным эффектом, о котором сообщалось, был альвеолярный остеит после удаления зуба.
Побочные реакции, выявленные в результате долгосрочных плацебо-контролируемых исследований по профилактике появления полипов и аденомы.
Дозировки целекоксиба в исследованиях APC и PreSAP составляли от 400 до 800 мг ежедневно в течение 3 лет.
Побочные реакции, которые наблюдались у большего числа пациентов, чем в дорегистрационных исследованиях артрита.
Следующие дополнительные побочные реакции были выявлены у ≥0,1% и <1% пациентов, принимавших целекоксиб, с частотой, превышающей частоту данных побочных реакций у пациентов, принимавших плацебо, в долгосрочных исследованиях по профилактике полипов, и либо не были зарегистрированы в ходе контролируемых дорегистрационных исследованиях лечения артрита, либо имели место с большей частотой в долгосрочных плацебо-контролируемых исследованиях по профилактике полипов.
Со стороны нервной системы: инфаркт головного мозга.
Со стороны органа зрения: плавающие помутнения стекловидного тела, кровоизлияние в конъюнктиву.
Со стороны органа слуха и лабиринтные нарушения: лабиринтит.
Со стороны сердца: нестабильная стенокардия, недостаточность аортального клапана, атеросклероз коронарных артерий, синусовая брадикардия, гипертрофия желудочков.
Со стороны сосудов: ТГВ.
Со стороны репродуктивной системы и молочной железы: киста яичника.
Изменения результатов лабораторных исследований: повышение уровня калия в крови, повышение уровня натрия в крови, снижение уровня тестостерона в крови.
Повреждения, интоксикации и осложнения, вызванные проведением исследовательских процедур: эпикондилит, разрыв сухожилия.
Следующие побочные реакции были выявлены во время использования целекоксиба после регистрации.
Поскольку эти реакции регистрируются в добровольном порядке у популяции неопределенного размера, не всегда возможно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с действием ЛС.
Со стороны ССС: васкулит, ТГВ.
Со стороны организма в целом: анафилактоидная реакция, ангионевротический отек.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: некроз печени, гепатит, желтуха, печеночная недостаточность.
Со стороны крови и лимфатической системы: агранулоцитоз, апластическая анемия, панцитопения, лейкопения.
Со стороны обмена веществ: гипогликемия, гипонатриемия.
Со стороны нервной системы: асептический менингит, агевзия, аносмия, смертельное внутричерепное кровоизлияние.
Со стороны мочевыделительной системы: интерстициальный нефрит.
Исследования in vitro показали, что целекоксиб не является ингибитором CYP2С9, CYP2С19 или CYP3А4.
Ниже приведены клинически значимые лекарственные взаимодействия целекоксиба.
Целекоксиб и антикоагулянты, такие как варфарин, оказывают синергическое действие на свертываемость крови.
Одновременное применение целекоксиба и антикоагулянтов повышает риск развития серьезных кровотечений по сравнению с применением только одного из этих ЛС.
Высвобождение серотонина тромбоцитами играет важную роль в гемостазе.
Эпидемиологические исследования случай-контроль и когортные эпидемиологические исследования показали, что одновременное применение ЛС, влияющих на обратный захват серотонина, и НПВС может потенцировать риск развития кровотечения в большей степени, чем только НПВС.
Следует контролировать состоние пациентов, принимающих целекоксиб одновременно с антикоагулянтами, антитромбоцитарными ЛС, СИОЗС и СИОЗСН, на предмет признаков развития кровотечения.
Контролируемые клинические исследования показали, что одновременное применение НПВС и обезболивающих доз ацетилсалициловой кислоты не дает большего терапевтического эффекта, чем применение только НПВС.
В клиническом исследовании при одновременном применении НПВС и ацетилсалициловой кислоты было выявлено значительно большее количество побочных эффектов со стороны ЖКТ по сравнению с использованием только НПВС.
В двух исследованиях у здоровых добровольцев и у пациентов с остеоартрозом и подтвержденным заболеванием сердца соответственно целекоксиб продемонстрировал отсутствие влияния на кардиопротекторный и антитромбоцитарный эффекты ацетилсалициловой кислоты.
При одновременном применении НПВС и ацетилсалициловой кислоты связывание НПВС с белками плазмы крови снижалось, хотя клиренс свободных НПВС не изменялся.
Клиническое значение этого взаимодействия неизвестно.
Одновременное применение целекоксиба и обезболивающих доз ацетилсалициловой кислоты обычно не рекомендуется из-за повышенного риска развития кровотечения.
Применение целекоксиба не является альтернативой низких доз ацетилсалициловой кислоты для защиты ССС.
НПВС могут ослаблять антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ, АРА II или бета-адреноблокаторов.
У пациентов пожилого возраста с гиповолемией или имеющих почечную недостаточность одновременное применение НПВС и ингибиторов АПФ или АРА II может привести к ухудшению функции почек, включая развитие острой почечной недостаточности.
Эти эффекты обычно обратимы.
При одновременном применении целекоксиба и ингибиторов АПФ, АРА II или бета-адреноблокаторов рекомендуется контролировать АД.
При одновременном применении целекроксиба и ингибиторов АПФ или АРА II у пациентов пожилого возраста с гиповолемией или имеющих нарушение функции почек следует следить за признаками ухудшения функции почек.
При одновременном применении этих ЛС рекомендуется проводить адекватную гидратацию.
Следует контролировать функцию почек в начале сопутствующего лечения и периодически после него.
Клинические исследования, а также пострегистрационные наблюдения показали, что НПВС снижают натрийуретический эффект петлевых и тиазидных диуретиков у некоторых пациентов.
Этот эффект был обусловлен ингибированием НПВС синтеза почечных ПГ.
При одновременном применения целекоксиба и диуретиков рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет признаков ухудшения функции почек.
Имеются сообщения, что одновременное применение целекоксиба и дигоксина повышает концентрацию дигоксина в сыворотке крови и продлевает его Т1/2.
При одновременном применении этих ЛС рекомендуется контролировать уровень дигоксина в сыворотке крови.
Применение НПВС приводит к повышению уровня лития в плазме крови и снижению его почечного клиренса.
Средняя Cmin лития увеличивается на 15%, а почечный клиренс снижается примерно на 20%.
Этот эффект обусловлен ингибированием НПВС синтеза почечных ПГ.
В исследовании, проведенном с участием здоровых добровольцев, среднияя Css лития в плазме крови увеличивалась примерно на 17% у пациентов, получавших литий в дозе 450 мг 2 раза в день и целекоксиб в дозе 200 мг 2 раза в день, по сравнению с пациентами, получавшими только литий.
При одновременном применении целекоксиба и литийсодержащих ЛС рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет развития признаков токсичности лития.
При одновременном применении НПВС и метотрексата возрастает токсическое действие метотрексата.
Целекоксиб не оказывает влияния на фармакокинетику метотрексата.
При одновременном применении целекоксиба и метотрексата рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет развития токсичности метотрексата.
При одновременном применении целекоксиба и циклоспорина возрастает нефротоксический эффект циклоспорина.
При одновременном применении этих ЛС рекомендуется контролировать признаки ухудшения функции почек.
Одновременное применение целекоксиба и других НПВС или салицилатов увеличивает риск токсического поражения ЖКТ, практически без повышения эффективности.
Одновременное применение целекоксиба с другими НПВС или салицилатами не рекомендуется.
Одновременное применение целекоксиба и пеметрекседа может увеличить риск развития миелосупрессии, почечной и желудочно-кишечной токсичности, связанных с действием пеметрекседа.
При одновременном применении целекоксиба и пеметрекседа у пациентов с нарушением функции почек, Cl креатинина которых колеблется от 45 до 79 мл/мин, рекомендуется контролировать клеточный состав крови, почечную и желудочно-кишечную функцию.
НПВС с коротким Т1/2 следует избегать применять в течение двух дней до, в день и через два дня после приема пеметрекседа.
В отсутствие данных о потенциальном взаимодействии пеметрекседа и НПВС с более длительным T1/2 следует прервать их применение по крайней мере за пять дней до, в день и через два дня после введения пеметрекседа.
Метаболизм целекоксиба преимущественно опосредуется изоферментом CYP2С9 в печени.
Совместное применение целекоксиба с ингибиторами CYP2C9 может усилить терапевтические и токсические эффекты целекоксиба, в то время как совместное применение с индукторами CYP2C9 — привести к снижению эффективности целекоксиба.
Одновременное применение флуконазола в дозе 200 мг 1 раз в сутки приводило к двукратному повышению концентрации целекоксиба в плазме крови.
Это увеличение обусловлено ингибированием флуконазолом метаболизма целекоксиба с участием CYP2С9.
Рекомендуется изучить историю болезни каждого пациента, для которого рассматривается вопрос о назначении целекоксиба.
При совместном применении целекоксиба и ингибиторов или индукторов CYP2C9 может быть оправдана коррекция дозы.
Исследования in vitro показали, что целекоксиб, хотя и не является субстратом CYP2D6, но ингибиторует его.
Поэтому существует потенциал для лекарственного взаимодействия in vivo с ЛС, которые метаболизируются CYP2D6, и целекоксиб может усилить терапевтические и токсические эффекты этих ЛС.
Рекомендуется изучить историю болезни каждого пациента, когда рассматривается вопрос о назначении целекоксиба.
При совместном применении целекоксиба и субстратов CYP2D6 может быть оправдана коррекция дозы..
Одновременное применение ГКС с целекоксибом может увеличить риск появления язв ЖКТ или развития кровотечения.
При их совместном применении рекомендуется контролировать состояние пациентов на предмет признаков развития кровотечения.
Влияние целекоксиба на фармакокинетику и/или фармакодинамику глибурида, кетоконазола, фенитоина и толбутамида изучено in vivo и клинически значимого взаимодействия не обнаружено.
Симптомы: как правило, ограничивались вялостью, сонливостью, тошнотой, рвотой и болью в эпигастрии, которые, как правило, были обратимы при поддерживающем лечении.
Были зарегистрированы случаи желудочно-кишечных кровотечений.
Также редко могут возникнуть гипертония, острая почечная недостаточность.
Во время клинических испытаний не сообщалось о передозировке целекоксиба.
Дозы до 2400 мг/сут в течение 10 дней у 12 пациентов не приводили к серьезной токсичности.
Лечение: симптоматическая и поддерживающая терапия, специфического антидота не существует.
Информация о выведении целекоксиба с помощью гемодиализа отсутствует, но учитывая его высокую степень связывания с белками плазмы, диализ вряд ли будет полезен при передозировке.
Необходимо вызвать рвоту и/или принять активированный уголь и/или осмотических слабительных средств у пациентов с симптомами, наблюдаемыми в течение 4 ч после приема внутрь, или у пациентов с большой передозировкой.
Принудительный диурез, подщелачивание мочи, гемодиализ или гемоперфузия могут оказаться бесполезными из-за высокого связывания с белками.
Биотрансформируется в печени с образованием активных метаболитов, оказывающих алкилирующее действие.
Алкилирующие метаболиты атакуют нуклеофильные центры белковых молекул, образуют поперечные сшивки между нитями ДНК и блокируют митоз опухолевых клеток.
Обладает широким спектром противоопухолевой активности.
Иммунодепрессивное действие проявляется в подавлении пролиферации лимфоцитарных клонов, участвующих в иммунном ответе.
При длительном применении возможно развитие вторичных злокачественных опухолей: миело- и лимфопролиферативные заболевания, рак мочевого пузыря, рак почечной лоханки.
Имеются многочисленные сообщения об угнетении функции половых желез у больных, применяющих циклофосфамид; у некоторых больных бесплодие может быть необратимым.
При назначении в препубертатном возрасте вторичные половые признаки у девочек и мальчиков обычно развиваются нормально, менструальные циклы у девочек проходят регулярно и впоследствии наступает беременность, но у мальчиков возможна олигоспермия или азооспермия, повышение секреции гонадотропина, атрофия яичек.
Имеются сообщения о том, что у девочек отмечалось развитие фиброза яичников и полное исчезновение половых клеток после длительного лечения в позднем препубертатном возрасте.
Введение мужчинам до зачатия ребенка приводило к появлению пороков развития сердца и конечностей у детей.
Применение во время беременности у женщин приводило как к рождению здоровых детей, так и детей с пороками развития, а также к уменьшению массы тела новорожденных.
Проявляет канцерогенные свойства при введении экспериментальным животным.
Использование циклофосфамида во время беременности у животных в дозах, соответственно составляющих 0,02;
0,08;
0,5 и 0,07 дозы, рекомендуемой для человека, выявило наличие тератогенных свойств.
Хорошо всасывается после приема внутрь.
Мало связывается с белками, но для некоторых активных производных связывание составляет 60% и более.
Биотрансформируется в печени с образованием активных метаболитов.
Проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Т1/2 циклофосфамида — 3–12 ч.
После в/в введения время достижения Cmax в плазме составляет 2–3 ч.
Экскретируется в основном с мочой в виде метаболитов и в неизмененном виде; удаляется при проведении диализа.
На фоне почечной недостаточности усиление выраженности токсических эффектов не наблюдалось.
Имеются данные о применении циклофосфамида при гломерулонефрите, системной красной волчанке, неспецифическом аортоартериите, дерматомиозите, рассеянном склерозе, гранулематозе Вегенера.
Гиперчувствительность, тяжелые нарушения функции почек, гипоплазия костного мозга, лейкопения и/или тромбоцитопения, выраженная анемия, выраженная кахексия, терминальные стадии онкологических заболеваний, беременность, кормление грудью.
Оценка соотношения риск-польза необходима при необходимости назначения в следующих случаях: ветряная оспа, опоясывающий герпес и другие системные инфекции, нарушение функции почек, печени, тяжелые заболевания сердца, угнетение функции костного мозга, инфильтрация костного мозга опухолевыми клетками, гиперурикемия, цистит, адреналэктомия, предшествующая цитотоксическая или лучевая терапия, пожилой и детский возраст.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — D.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны органов ЖКТ: анорексия, стоматит, сухость во рту, тошнота, рвота, диарея, боль в желудке, желудочно-кишечные кровотечения, геморрагический колит, токсический гепатит, желтуха.
Со стороны нервной системы и органов чувств: астения, головокружение, головная боль, спутанность сознания, нарушение зрения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: миелодепрессия, лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения, анемия, кровотечения и кровоизлияния, прилив крови к лицу, кардиотоксичность, сердечная недостаточность, сердцебиение, геморрагический миоперикардит, перикардит.
Со стороны респираторной системы: одышка, пневмонит, интерстициальный пневмосклероз.
Со стороны мочеполовой системы: геморрагический цистит, уретрит, фиброз мочевого пузыря, атипия клеток мочевого пузыря, гематурия, учащенное, болезненное или затрудненное мочеиспускание, гиперурикемия, нефропатия, отеки нижних конечностей, гиперурикозурия, некроз почечных канальцев, аменорея, угнетение функции яичников, азооспермия.
Со стороны кожных покровов: алопеция, гиперпигментация, в/к кровоизлияния, покраснение лица, сыпь, крапивница, зуд, гиперемия, отечность, боль в месте инъекции.
Прочие: анафилактоидные реакции, болевой синдром, лихорадочный синдром, озноб, развитие инфекций, синдром неадекватной секреции АДГ, микседема, гипергликемия, повышение активности трансаминаз в крови.
Эффект усиливают хлорпромазин, трициклические антидепрессанты, барбитураты, теофиллин, гормоны щитовидной железы, индукторы микросомальных ферментов печени, ослабляют — глюкокортикоиды и хлорамфеникол.
Другие миелотоксичные препараты, лучевая терапия, аллопуринол могут потенцировать угнетение функции костного мозга.
Ослабляет эффективность иммунизации инактивированными вакцинами; при использовании вакцин, содержащих живые вирусы, усиливает репликацию вируса и побочные эффекты вакцинации.
Может повышать или понижать активность антикоагулянтов непрямого действия.
Ослабляет эффект противоподагрических препаратов при лечении гиперурикемии и подагры.
Увеличивает кардиотоксичность цитарабина, доксорубицина, усиливает блокаду нервно-мышечной передачи, вызванную сукцинилхолином.
Урикозурические средства увеличивают риск нефропатии, иммунодепрессанты — риск развития вторичных опухолей и инфекций.
На фоне ловастатина у больных после трансплантации сердца повышается риск острого некроза скелетных мышц и острой почечной недостаточности.
Симптомы: тошнота, рвота, выраженная депрессия костного мозга, лихорадка, синдромом дилатационной кардиомиопатии, полиорганной недостаточности, геморрагический цистит и др.
Лечение: госпитализация, мониторинг жизненно важных функций; симптоматическая терапия, в т.ч. назначение противорвотных средств; при необходимости — переливание компонентов крови; введение стимуляторов кроветворения, антибиотиков широкого спектра действия, витаминотерапия.
Специфически и обратимо ингибирует G0 и G1 фазы клеточного цикла иммунокомпетентных лимфоцитов, особенно Т-хелперов, подавляет образование и выход из клеток интерлейкина−2 и его связывание со специфическими рецепторами.
Нарушает дифференцировку и пролиферацию Т-клеток, участвующих в отторжении трансплантата.
Достаточно быстро и полно всасывается из ЖКТ.
Время достижения Cmax после перорального приема варьирует от 1 до 6 ч.
Абсолютная биодоступность — 20–50%.
Связывание с белками плазмы — около 90%.
Распределяется главным образом вне кровяного русла, хотя и обнаруживается в эритроцитах, гранулоцитах, лимфоцитах.
Кажущийся объем распределения — 3,5 л/кг.
В печени при участии цитохром P450-зависимой монооксигеназной системы гидроксилируется и N-деметилируется.
Все метаболиты содержат интактную исходную пептидную основу, у некоторых сохраняется слабая иммуносупрессивная активность.
T1/2 варьирует — от 6,3 ч до 20,4 ч.
Выводится преимущественно с желчью, в моче обнаруживается около 6% дозы, менее 1% — в неизмененном виде.
Повышает выживаемость после трансплантации трупной почки и уменьшает частоту кризов отторжения и реакций «трансплантат против хозяина».
Удлиняет сохранность аллогенных трансплантатов кожи, сердца, легких и других органов.
Эффективен при пересадке костного мозга, тяжелых обострениях болезни Крона, не поддающихся обычному лечению, ревматоидном артрите.
Гиперчувствительность, злокачественные новообразования, тяжелые инфекционные заболевания, нарушения функции почек и/или печени, артериальная гипертензия, гиперурикемия, гиперкалиемия, беременность, кормление грудью.
Категория действия на плод по FDA — C.
Острая и хроническая почечная недостаточность, интерстициальный фиброз почек, артериальная гипертензия, тремор, слабость, головная боль, парестезии, судорожные припадки, миопатия, нарушение функции печени, панкреатит, тошнота, рвота, анорексия, боль в животе, ощущение тяжести в эпигастральной области, диарея, гиперплазия десен, задержка жидкости в организме, обратимая дисменорея и аменорея, гипертрихоз, тромбоцитопения, анемия, гиперкалиемия, гиперурикемия, повышение восприимчивости к инфекциям.
Мелфалан повышает токсичность, дилтиазем, никардипин, верапамил, бета-адреноблокаторы, флуконазол, производные имидазола, глюкокортикоиды, макролиды — уровень в плазме.
Увеличивает риск миопатии и рабдомиолиза при назначении гиполипидемических препаратов, нарушения функции почек — на фоне аминогликозидов, амфотерицина B, триметоприма, ко-тримоксазола, ципрофлоксацина, некоторых цефалоспоринов, НПВС, пропафенона.
Фенитоин, карбамазепин, барбитураты, производные бензодиазепина, аминоглутетимид, эстроген-гестагенные препараты, прогестерон, рифампицин, изониазид, метамизол натрия ослабляют эффект — ускоряют элиминацию.
Усиливает действие хинидина, теофиллина, вальпроата натрия, а также препаратов калия и калийсберегающих диуретиков.
Симптомы: рвота, сонливость, головная боль, тахикардия, тяжелая почечная недостаточность.
Лечение: стимуляция рвоты и промывание желудка, поддержание жизненно важных функций; диализ и гемоперфузия с активированным углем неэффективны.
Блокирует кальциевые каналы L-типа.
Ингибирует поступление в клетки ионов кальция и уменьшает их содержание в депо.
Снижает тонус гладкомышечных элементов артериол, улучшает коронарное и периферическое кровообращение.
Имеет высокую тропность к сосудам головного мозга, улучшает мозговое кровообращение, уменьшает головную боль, шум в ушах.
Подавляет реакции на биогенные сосудосуживающие вещества.
Повышает эластичность мембран эритроцитов и понижает вязкость крови.
Повышает резистентность клеток к гипоксии.
Уменьшает возбудимость вестибулярного аппарата, в т.ч. подавляет нистагм.
Обладает умеренной антигистаминной активностью.
У пациентов с нарушением периферического кровообращения улучшает кровоснабжение тканей и потенцирует постишемическую гиперемию.
При приеме внутрь быстро всасывается.
С белками плазмы связывается на 91%.
Cmax определяется через 1–3 ч.
Полностью метаболизируется в печени.
1/3 метаболитов выводится с мочой, 2/3 — с фекалиями.
T1/2 — 4 ч.
Не обладает тератогенностью.
Гиперчувствительность, кормление грудью.
Беременность, болезнь Паркинсона.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, утомляемость, головная боль.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, диспептические явления, боль в эпигастральной области, холестатическая желтуха.
Со стороны кожных покровов: повышенное потоотделение, проявления красной волчанки или красного плоского лишая.
Прочие: аллергические кожные реакции, увеличение массы тела; очень редко — тремор конечностей, повышенный мышечный тонус.
Химическая несовместимость не известна.
Усиливает действие алкоголя, седативных средств, антигипертензивных и сосудорасширяющих препаратов.
Усиливает эффект ноотропных средств.
Уменьшает эффект средств для лечения артериальной гипотензии.
Лечение: промывание желудка, прием активированного угля, симптоматическая терапия.
Специфического антидота нет.
Блокирует редуктазу гидроксиметилглутарового КоА, нарушает образование мевалоновой кислоты.
Ингибирует синтез холестерина в печени.
Снижает общий холестерин и триглицериды в плазме крови; повышает уровень ЛПВП, снижает — ЛПОНП и ЛПНП, способствует лизису фибрина и регрессии сухожильных ксантом.
Достаточно полно абсорбируется в ЖКТ.
Cmax достигается через 2 ч.
Прочно связывается с белками плазмы.
В печени и почках образует конъюгаты с глюкуроновой кислотой.
T1/2 — 80 ч.
Выводится в неизмененной форме с мочой или в виде глюкуронидов.
Не кумулирует.
Гиперчувствительность, почечная, печеночная недостаточность, беременность, кормление грудью, детский возраст.
Головная боль, тошнота, слабость, повышенная утомляемость, миозиты, миалгии, обострение желчнокаменной болезни, увеличение сывороточных трансаминаз, креатинина, кожные аллергические реакции.
Несовместим с гепатотоксическими средствами, усиливает эффект непрямых антикоагулянтов.
Производные никотиновой кислоты и др. гипохолестеринемические средства повышают результативность применения.
Далтепарин натрия — низкомолекулярный гепарин с антитромботическими свойствами.
Он действует путем усиления ингибирования фактора Ха и тромбина антитромбином.
У людей далтепарин натрия преимущественно усиливает ингибирование фактора свертывания крови Ха, при этом лишь незначительно влияя на АЧТВ.
Дозы далтепарина натрия, составляющие до 10000 МЕ анти-Ха-активности, вводимые п/к однократно или в виде двух доз по 5000 МЕ с интервалом 12 ч здоровым добровольцам, не вызывали значительного изменения агрегации тромбоцитов, фибринолиза или общих тестов на свертывание крови, таких как ПВ, тромбиновое время или АЧТВ.
П/к введение дозы 5000 МЕ 2 раза в день в течение семи дней подряд пациентам, перенесшим абдоминальную операцию, не оказало заметного влияния на АЧТВ, тромбоцитарный фактор 4 или липопротеинлипазу.
Средний максимальный уровень анти-Ха-активности в плазме крови после однократных п/к доз 2500, 5000 и 10000 МЕ составлял, и МЕ/мл соответственно и достигался примерно через 4 ч у большинства субъектов.
Абсолютная биодоступность у здоровых добровольцев, измеренная по анти-Ха-активности, составила 87±6%.
Увеличение дозы с 2500 до 10000 МЕ привело к пропорциональному общему увеличению AUC анти-Ха-активности примерно на одну треть.
Максимальная анти-Ха-активность возрастала относительно линейно с увеличением дозы в том же диапазоне доз.
Не наблюдалось заметного накопления анти-Ха-активности при п/к введении в дозе 100 МЕ/кг 2 раза в день продолжительностью до 7 дней.
Vd анти-Ха-активности далтепарина натрия составлял от 40 до 60 мл/кг.
Средний плазменный клиренс анти-Ха-активности далтепарина натрия у здоровых добровольцев после однократного в/в болюсного введения в дозе 30 и 120 МЕ/кг составлял и мл/ч/кг соответственно.
Соответствующие средние значения T1/2 составили и ч.
После в/в введения в дозах 40 и 60 МЕ/кг средний конечный T1/2 составил и ч соответственно.
При п/к введении наблюдается более продолжительный конечный T1/2, возможно, из-за замедленного всасывания.
У пациентов с ХПН, нуждающихся в гемодиализе, средний конечный T1/2 анти-Ха-активности после однократного в/в введения 5000 МЕ далтепарина натрия составил ч, что значительно больше, чем наблюдаемый у здоровых добровольцев, поэтому у таких пациентов можно ожидать большее накопление.
Фармакокинетика далтепарина натрия, вводимого п/к 2 раза в день, измеренная по анти-Ха-активности, была изучена у 89 детей с раком или без него в двух клинических и одном наблюдательном исследовании.
Фармакокинетика далтепарина натрия описывалась с помощью одноэтапной модели с линейной абсорбцией и элиминацией, а фармакокинетические параметры.
После корректировки по массе тела клиренс уменьшался с увеличением возраста, в то время как Vd в равновесном состоянии оставался примерно таким же.
Средний T1/2 увеличивался с возрастом.
1 F = абсолютная биодоступность.
Далтепарин натрия не тестировался на канцерогенный потенциал в долгосрочных исследованиях на животных.
Он не обладал мутагенностью в тесте Эймса in vitro, тесте на прямую мутацию клеток лимфомы мышей и тесте хромосомных аберраций лимфоцитов человека, а также в микроядерном тесте на мышах in vivo.
Далтепарин натрия при п/к дозах до 1200 МЕ/кг не влиял на фертильность или репродуктивную способность самцов и самок крыс.
В двойном слепом рандомизированном плацебо-контролируемом клиническом исследовании пациенты, недавно перенесшие нестабильную стенокардию с изменениями на ЭКГ или ИМ без зубца Q, были рандомизированы для инъекции далтепарина натрия в дозе 120 МЕ/кг или плацебо каждые 12 ч п/к. В этом исследовании нестабильная стенокардия включала только стенокардию с изменениями на ЭКГ.
Все пациенты, кроме тех кому было противопоказано, одновременно получали ацетилсалициловую кислоту и бета-адреноблокаторы.
Лечение было начато в течение 72 ч после события и продолжалось от 5 до 8 дней.
В исследование были включены и прошли курс лечения 1506 пациентов, 746 получали далтепарин натрия и 760 — плацебо.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 68 лет, и большинство пациентов были представителями европеоидной расы и мужчинами.
Общая частота конечной точки в виде наступления смерти или развития ИМ через 6 дней после начала терапии была ниже в группе пациентов, получавших далтепарин натрия, по сравнению с плацебо.
Эти результаты наблюдались при анализе всех рандомизированных и всех прошедших лечение пациентов.
Общая частота наступления смерти, развития ИМ, потребности во в/в введении гепарина или нитроглицерина и реваскуляризации также были ниже для пациентов, получавших далтепарин натрия, чем среди получавших плацебо.
1 p=0,001.
Во втором рандомизированном контролируемом исследовании, предназначенном для оценки длительного применения далтепарина натрия, также были собраны данные, сравнивающие недельное п/к введение далтепарина натрия в дозе 120 МЕ/кг каждые 12 ч с применением гепарина в дозе, скорректированной по АЧТВ.
Все пациенты, кроме тех кому было противопоказано, одновременно получали ацетилсалициловую кислоту.
Курс лечения получили 1482 из 1499 включенных в исследование пациентов, 751 пациент получил далтепарин натрия и 731 — гепарин.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 64 года, и большинство пациентов были представителями европеоидной расы и мужчинами.
Частота комбинированной конечной точки в виде наступления смерти, развития ИМ или рецидива стенокардии в течение этого недельного периода лечения составила 9,3% для пациентов, получавших далтепарин натрия, и 7,6% для получавших гепарин.
В открытом рандомизированном исследовании с участием пациентов, перенесших операцию по замене тазобедренного сустава, сравнивали применение далтепарина натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день п/к с применением перорального варфарина натрия.
Применение далтепарина натрия начинали с п/к дозы 2500 МЕ в течение 2 ч до операции, а затем п/к 2500 МЕ вечером в день операции.
Далее в первый послеоперационный день был начат режим дозирования далтепарина натрия 5000 МЕ п/к 1 раз в день.
Первую дозу варфарина натрия вводили вечером перед операцией, затем продолжали ежедневно в дозе, скорректированной до получения МНО 2–3.
Затем лечение в обеих группах продолжали в течение 5–9 дней после операции.
Из 580 пациентов, включенных в исследование, 553 получили лечение, 550 перенесли операцию.
Из перенесших операцию 271 пациент получил далтепарин натрия и 279 — варфарин натрия.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 63 года, и большинство пациентов были представителями европеоидной расы и женщинами.
Частота случаев ТГВ, определенная с помощью венографии, была значительно ниже в группе пациентов, получавшших далтепарин натрия, по сравнению с пациентами, получавшими варфарин натрия.
1 Суточная доза в день операции была разделена: 2500 МЕ вводили за 2 ч до операции и снова вечером в день операции.
2 Доза варфарина натрия была скорректирована для поддержания индекса ПВ от 1,4 до 1,5, что соответствует МНО примерно 2,5.
3 p=0,006.
4 p=0,185.
Во втором одноцентровом двойном слепом исследовании с участием пациентов, перенесших операцию по замене тазобедренного сустава, сравнивали применение далтепарина натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день п/к, начиная с вечера перед операцией, с применением гепарина в дозе 5000 Ед п/к 3 раза в день, начиная с утра после операции.
Лечение в обеих группах продолжалось до 9 дней после операции.
Из 140 пациентов, включенных в исследование, 139 получили лечение, 136 перенесли операцию.
Из перенесших операцию 67 пациентов получали далтепарин натрия и 69 — гепарин.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 69 лет, и большинство пациентов были женщины.
Статистический анализ всех рандомизированных пациентов показал, что частота проксимального ТГВ была значительно ниже у пациентов, получавших далтепарин натрия, по сравнению с пациентами, получавшими гепарин.
В третьем многоцентровом двойном слепом рандомизированном исследовании оценивали послеоперационный режим дозирования далтепарина натрия для профилактики тромбоза после операции по замене тазобедренного сустава.
Пациенты, рандомизированные в одну из трех групп лечения, получали далтепарин натрия или варфарин натрия.
Одна группа пациентов получила первую дозу далтепарина натрия 2500 МЕ п/к в течение 2 ч до операции, а затем еще одну дозу 2500 МЕ п/к как минимум через 4 ч после операции.
Другая группа получила первую дозу далтепарина натрия 2500 МЕ п/к как минимум через 4 ч после операции.
Затем в обеих группах начали режим дозирования 5000 МЕ 1 раз в день п/к в 1-й день после операции.
Третья группа пациентов получала варфарин натрия вечером в день операции.
В общей популяции, включенной в исследование, состоявшей из 1501 пациента, лечение прошли 1472 пациента, 496 из них получали первую дозу далтепарина натрия перед операцией, 487 — первую дозу после операции и 489 — варфарин натрия.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 63 года, и большинство пациентов были представителями европеоидной расы и женщинами.
Введение первой дозы далтепарина натрия после операции было одинаково эффективным для снижения частоты тромбоэмболических реакций, как и введение первой дозы перед операцией.
Оба режима дозирования были более эффективны, чем применение варфарина натрия, в снижении частоты тромбоэмболических реакций после операции по замене тазобедренного сустава.
В группу риска входят пациенты старше 40 лет, страдающие ожирением, перенесшие операцию под общей анестезией более 30 мин или имеющие дополнительные факторы риска, такие как злокачественные новообразования или ТГВ или ТЭЛА в анамнезе.
В двух двойных слепых рандомизированных контролируемых клинических испытаниях с участием пациентов, перенесших серьезные операции на брюшной полости, далтепарин натрия, вводимый 1 раз в день п/к, начиная со дня операции и далее в течение 5–10 дней после операции, снижал риск развития ТГВ у пациентов с риском тромбоэмболических осложнений.
В первом исследовании приняли участие 204 пациента, 102 получали далтепарин натрия и 102 — плацебо.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 64 года, и большинство пациентов были женщины.
Во второе исследование был включен и получил лечение 391 пациент, 195 пациентов получали далтепарин натрия и 196 — гепарин.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 59 лет, и большинство пациентов были женщины.
Далтепарин натрия в дозе 2500 МЕ превосходил плацебо и был сравним с гепарином по снижению риска развития ТГВ.
1 p=0,008.
2 У обоих пациентов также был ТГВ, 1 проксимальный и 1 дистальный.
1 p=0,74.
В третьем двойном слепом рандомизированном исследовании с участием пациентов, перенесших обширную абдоминальную операцию по поводу злокачественных новообразований, сравнивали применение далтепарина натрия в дозе 5000 МЕ п/к 1 раз в день с применением далтепарина натрия в дозе 2500 МЕ, также п/к 1 раз в день.
Продолжительность лечения составляла от 6 до 8 дней.
Всего в исследование было включено 1375 пациентов, 679 получили далтепарин натрия в дозе 5000 МЕ, а 696 — в дозе 2500 МЕ.
Средний возраст объединенных групп составлял 71 год.
Большинство пациентов составляли женщины.
Далтепарин натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день показал более высокую эффективность, чем в дозе 2500 МЕ 1 раз в день, в снижении риска развития ТГВ у пациентов, перенесших абдоминальную операцию по поводу злокачественных новообразований.
1 Крупная абдоминальная операция при злокачественных новообразованиях.
2 p=0,001.
В двойном слепом многоцентровом рандомизированном плацебо-контролируемом клиническом исследовании пациенты общего профиля с сильно ограниченной подвижностью, подвергавшиеся риску развития ВТЭ, были рандомизированы для получения либо далтепарина натрия в дозе 5000 МЕ, либо плацебо п/к 1 раз в день в течение 1–14 дней.
У этих пациентов было острое заболевание, требующее предполагаемого пребывания в больнице не менее 4 дней, и они были прикованы к постели в часы бодрствования.
В исследование были включены пациенты с ХСН, острой дыхательной недостаточностью, не требующей ИВЛ, и следующими острыми состояниями с минимум одним фактором риска, встречающимся у >1% пациентов, получивших лечение: острая инфекция, острое ревматическое заболевание, острая поясничная или седалищная боль, сдавление позвонков или острый артрит нижних конечностей.
Факторы риска включали возраст >75 лет, рак, ранее перенесенный ТГВ/ТЭЛА, ожирение и хроническую венозную недостаточность.
В исследование были включены и получили лечение 3681 пациент, 1848 из них получали далтепарин натрия и 1833 — плацебо.
Средний возраст исследуемой популяции составлял 69 лет, 92,1% были представителями европеоидной расы и 51,9% — женщинами.
Первичная конечная точка эффективности оценивалась на 21-й день и определялась как минимум как одно из следующих в течение 1–21 дней исследования событий: бессимптомный ТГВ, подтвержденный симптоматический ТГВ, подтвержденная легочная эмболия или внезапная смерть.
Последующее наблюдение продлили до 90-го дня.
При п/к введении в дозе 5000 МЕ 1 раз в день далтепарин натрия значительно снижал частоту развития тромбоэмболических реакций, включая подтвержденный ТГВ к 21-му дню.
Профилактический эффект сохранялся до 90-го дня.
1 Определяется как ТГВ, подтвержденный симптоматический ТГВ, подтвержденная ТЭЛА или внезапная смерть.
2 p=0,0015.
В проспективном многоцентровом открытом клиническом исследовании участвовали 676 пациентов с онкологическими заболеваниями и недавно диагностированным, объективно подтвержденным острым ТГВ и/или ТЭЛА.
Пациенты были рандомизированы в группы, получавшие далтепарин натрия п/к в дозе 200 МЕ/кг, затем в дозе 150 МЕ/кг, или далтепарин натрия п/к в дозе 200 МЕ/кг.
В группе 2 применение перорального антикоагулянта было скорректировано для поддержания МНО от 2 до 3.
Пациентов оценивали на предмет рецидива симптоматической ВТЭ каждые 2 нед в течение 6 мес.
Средний возраст пациентов составлял 64 года, 51,5% пациентов были женщины, 95,3% — представители европеоидной расы.
Локализация опухолей: ЖКТ, мочеполовой системы, молочной железы, легких, гематологические и другие.
В общей сложности 27 и 53 пациентов в группах 1 и 2 соответственно имели как минимум один эпизод объективно подтвержденного симптоматического ТГВ и/или ТЭЛА в течение 6-месячного периода исследования.
Большинство различий наблюдалось в течение первого месяца лечения.
Преимущество применения далтепарина натрия сохранялось в течение 6-месячного периода исследования.
1 Три пациента в группе 1 и пять пациентов в группе 2 имели более 1 эпизода ВТЭ за 6-месячный период исследования.
В популяции в зависимости от назначенного лечения, в которую входили все рандомизированные пациенты, первичное сравнение кумулятивной вероятности первого рецидива ВТЭ за 6-месячный период исследования было статистически значимым в пользу группы 1, большинство различий в результатах проявилось в первый месяц исследования.
Данные по эффективности применения далтепарина натрия основаны на результатах открытого многоцентрового клинического исследования с участием 38 педиатрических пациентов с онкологическим заболеванием или без него и симптоматическим ТГВ и/или ТЭЛА.
В исследовании участвовали 26 пациентов с активным злокачественным новообразованием и 12 пациентов без рака.
Из 38 участников 3 пациента были младше 2 лет, 8 в возрасте от 2 до <8 лет, 7 — от 8 до <12 лет и 17 — от 12 до ≤18 лет.
Пациенты получали далтепарин натрия продолжительностью до 3 мес с начальными дозами в зависимости от возраста и веса.
Эффективность далтепарина натрия доказана достижением терапевтического уровня анти-Ха-активности к 7-му дню терапии в течение периода корректировки дозы и подтверждена количеством пациентов с отсутствием прогрессирования ВТЭ или новых эпизодов ВТЭ.
Популяция для оценки эффективности включала педиатрических пациентов, у которых был достигнут терапевтический уровень анти-Ха-активности в течение 7-дневного периода корректировки дозы.
Средние дозы далтепарина натрия, необходимые для достижения терапевтического уровня анти-Ха-активности в период корректировки дозы.
Терапевтические уровни анти-Ха-активности были достигнуты в среднем за 2,6 дня.
По завершении исследования у 21 пациента достигнуто разрешение установленной ВТЭ, у 7 пациентов наблюдался регресс, у 2 пациентов не было изменений и ни у одного пациента не было отмечено прогрессирования установленной ВТЭ.
У одного пациента возник новый эпизод ВТЭ во время исследования во время лечения.
Предшествующая гиперчувствительность к далтепарину натрия; активное серьезное кровотечение; пациенты, которым выполняется эпидуральная/нейроаксиальная анестезия; лечение нестабильной стенокардии и инфаркта миокарда без зубца Q; для длительной профилактики ВТЭ; пациенты с гепарининдуцированной тромбоцитопенией в анамнезе или гепарининдуцированной тромбоцитопенией с тромбозом; пациенты с повышенной чувствительностью к гепарину или продуктам из свинины.
Отсутствуют доступные данные, свидетельствующие о четкой связи применения далтепарина натрия с неблагоприятными исходами развития.
Существуют риски для матери, связанные с нелеченным ВТЭ во время беременности, и возможность неблагоприятного воздействия на недоношенных детей при применении далтепарина натрия во время беременности.
В исследованиях репродукции животных не было доказательств эмбриофетальной токсичности или тератогенности при введении далтепарина натрия беременным крысам и кроликам во время органогенеза в дозах от 2 до 4 раз и в 4 раза дозы для человека 100 МЕ/кг в пересчете на площадь поверхности тела.
Поскольку исследования репродукции животных не всегда позволяют прогнозировать реакцию человека, далтепарин натрия следует использовать во время беременности только в случае крайней необходимости.
Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша для указанной популяции неизвестен.
Все беременности имеют фоновый риск врожденного порока, потери или других неблагоприятных исходов.
В США оценочный фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша при клинически признанной беременности составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
Опубликованные данные указывают на то, что женщины с предыдущей историей ВТЭ во время беременности имеют более высокий риск рецидива во время последующих беременностей по сравнению с женщинами без фактора риска ВТЭ.
Ограниченные опубликованные данные указывают на то, что далтепарин присутствует в грудном молоке в небольших количествах.
О побочных эффектах у грудного ребенка не сообщалось.
Нет данных о влиянии далтепарина натрия на выработку молока у женщин.
Ожидается, что пероральная абсорбция далтепарина будет низкой, но клинические последствия, если таковые имеются, этой незначительной антикоагулянтной активности для младенца, находящегося на грудном вскармливании, неизвестны.
Следует учитывать преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья, клиническую потребность матери в далтепарине натрия и любые возможные побочные эффекты для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, а также основное состояние матери.
Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемая в одном клиническом исследовании, не может напрямую сравниваться с данными другого клинического исследования и может неточно отражать показатели, наблюдаемые на практике.
Наиболее частыми побочными реакциями являлись гематома в месте инъекции и геморрагические осложнения.
Риск развития кровотечения зависит от показаний и может возрастать с увеличением дозы.
Нестабильная стенокардия и ИМ без зубца Q. В таблице 10 суммированы серьезные реакции кровотечения, возникшие при применении далтепарина натрия, гепарина и плацебо в клинических исследованиях у пациентов с нестабильной стенокардией и ИМ без зубца Q.
1 Лечение продолжалось от 5 до 8 дней.
2 В/в введение гепарина в течение не менее 48 ч, контроль удлинения АЧТВ в 1,5–2 раза, затем 12500 ЕД п/к каждые 12 ч в течение 5–8 дней.
3 С одновременным применением ацетилсалициловой кислоты и бета-адреноблокаторов.
4 Кровотечение считалось серьезным, если оно сопровождались снижением уровня Hb на ≥2 г/дл в сочетании с клиническими симптомами, требовалось переливание крови, привело к прерыванию лечения или смерти или произошло внутричерепное кровоизлияние.
Операция по замене тазобедренного сустава.
В таблице 11 суммированы все серьезные реакции кровотечения и другие кровотечения, вероятно или, возможно, связанные с применением далтепарина натрия, варфарина натрия или гепарина в двух клинических исследованиях с участием пациентов с операцией по замене тазобедренного сустава.
1 Включая трех получивших лечение пациентов, которым не проводилось хирургическое вмешательство.
2 Доза варфарина натрия была скорректирована для поддержания индекса ПВ от 1,4 до 1,5, что соответствует МНО примерно 2,5.
3 Включая двух получивших лечение пациентов, которым не проводилось хирургическое вмешательство.
4 Кровотечение рассматривалось как серьезное, если оно вызвало значимое клиническое событие, было связано со снижением уровня Hb на ≥2 г/дл или переливанием 2 или более доз крови, привело к повторной операции из-за кровотечения или произошло забрюшинное или внутричерепное кровоизлияние.
5 Частота встречаемости не менее 2% в группе, получавшей далтепарин натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день.
У шести пациентов, получавших далтепарин натрия, отмечено семь серьезных кровотечений.
В двух случаях реакцией была раневая гематома, в трех — кровотечение из операционного поля, в одном — интраоперационное кровотечение из-за повреждения сосудов и в одном — желудочно-кишечное кровотечение.
В третьем клиническом исследовании с участием пациентов с заменой тазобедренного сустава частота развития серьезных кровотечений была одинаковой во всех трех группах лечения: 3,6% у пациентов, которые начали получать далтепарин натрия до операции;
2,5% у пациентов, которые начали получать далтепарин натрия после операции, и 3,1% у пациентов, получавших варфарин натрия.
Абдоминальная хирургия.
В таблице 12 суммированы реакции кровотечения, которые наблюдались в клинических исследованиях с применением далтепарина натрия в дозе 2500 и 5000 МЕ, вводимого 1 раз в день пациентам отделения абдоминальной хирургии.
В исследовании, сравнивающем применение далтепарина натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день с применением далтепарина натрия в дозе 2500 МЕ 1 раз в день у пациентов, перенесших операцию по поводу злокачественных новообразований, частота развития кровотечений составила 4,6 и 3,6% соответственно.
В исследовании, сравнивающем применение далтепарина натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день с применением гепарина в дозе 5000 ЕД 2 раза в день в подгруппе пациентов со злокачественными новообразованиями, частота развития кровотечений составила 3,2 и 2,7% соответственно.
Пациенты с сильно ограниченной подвижностью во время острых заболеваний.
В таблице 13 суммированы реакции серьезного кровотечения, которые наблюдались в клинических исследованиях с участием пациентов с сильно ограниченной подвижностью во время острого заболевания.
1 Случай кровотечения рассматривался как серьезный, если кровотечение сопровождалось снижением уровня Hb на ≥2 г/дл в сочетании с клиническими симптомами, произошло внутриглазное, спинальное/эпидуральное, внутричерепное или забрюшинное кровотечение, требуется переливание ≥2 доз крови, потребовалось серьезное медицинское или хирургическое вмешательство или кровотечение привело к смертельному исходу.
Три серьезных кровотечения, которые произошли к 21-му дню, были фатальными, все они были желудочно-кишечными.
Взрослые онкологические пациенты с острой симптоматической ВТЭ.
В таблице 14 суммированы случаи с реакциями кровотечения, которые наблюдались в клиническом исследовании с участием взрослых пациентов с онкологическими заболеваниями и острой симптоматической ВТЭ.
Случай кровотечения считался серьезным, если кровотечение сопровождалось снижением уровня Hb на ≥2 г/дл в сочетании с клиническими симптомами, кровотечение произошло в критическом месте, потребовалось переливание ≥2 доз крови или оно привело к смертельному исходу.
Незначительное кровотечение классифицировалось как клинически явное, которое не соответствовало критериям серьезного кровотечения.
В конце шестимесячного исследования у 46 пациентов, получавших далтепарин натрия, и 62 пациентов, получавших далтепарин натрия + пероральный антикоагулянт, возникло кровотечение.
Одно кровотечение было фатальным.
1 Пациенты с множественными эпизодами кровотечения в любом временном интервале учитывались только один раз в этом интервале.
Однако пациенты с множественными эпизодами кровотечения, произошедшими в разные промежутки времени, подсчитывались один раз в каждом интервале, в котором произошло событие.
В клинических исследованиях далтепарина натрия по показаниям, не относящимся к раку, в которых измерялся уровень печеночных трансаминаз, у 4,7 и 4,2% пациентов соответственно наблюдалось бессимптомное повышение уровня АСТ и АЛТ более чем на 3×ВГН лабораторного референсного диапазона.
В клиническом исследовании с участием пациентов с онкологическими заболеваниями и острой симптоматической ВТЭ, получавших далтепарин натрия продолжительностью до 6 мес, у 8,9 и 9,5% пациентов соответственно было зарегистрировано бессимптомное повышение уровня AСT и AЛT более чем на 3×ВГН лабораторного референсного диапазона.
Частота повышения уровня АСТ и АЛТ 3-й и 4-й степени по классификации Национального института рака составляла 3 и 3,8% соответственно.
В целом число случаев повышения 2, 3 и 4-й степени было зарегистрировано у 12 и 14% пациентов соответственно.
Аллергические реакции.
Возникали аллергические реакции.
Сообщалось о случаях анафилактоидных реакций.
Местные реакции.
Боль в месте инъекции наблюдалась у 4,5% пациентов, получавших далтепарин натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день, по сравнению с 11,8% пациентов, получавших гепарин в дозе 5000 ЕД 2 раза в день в исследованиях с участием пациентов с абдоминальными операциями.
В исследованиях с участием пациентов с заменой тазобедренного сустава боль в месте инъекции наблюдалась у 12% пациентов, получавших далтепарин натрия в дозе 5000 МЕ 1 раз в день, по сравнению с 13% пациентов, получавших гепарин в дозе 5000 ЕД 3 раза в день.
Педиатрические пациенты с симптомами ВТЭ.
Приведенные ниже данные получены на основе двух исследований с участием педиатрических пациентов, от новорожденных до 18 лет с онкологией или без нее и симптоматической ВТЭ.
Пациенты начали получать далтепарин натрия с дозированием в зависимости от возраста и веса путем п/к инъекции 2 раза в день.
Уровни анти-Ха-активности измеряли до 4-й дозы, а затем периодически, чтобы определить, требуется ли корректировка дозы с шагом 25 МЕ/кг для достижения целевого уровня анти-Ха-активности 0,5–1 МЕ/мл.
Среднее время применения далтепарина натрия составило 86 дней.
У педиатрических пациентов с симптоматической ВТЭ наиболее частыми побочными реакциями были болезненность в месте инъекции, кровоподтек и носовое кровотечение.
Серьезным кровотечением считалось любое фатальное кровотечение, клинически явное кровотечение со снижением уровня Hb на ≥2 г/дл за 24 ч, явное кровотечение, которое лечащий врач считает связанным с основным состоянием пациента и сопровождающееся введением препаратов крови, явное забрюшинное, внутричерепное, внутриспинальное, внутриглазное или внутрисуставное кровотечение или явное кровотечение, при котором лечащий врач посчитал необходимым отменить применение исследуемого ЛС.
Серьезное кровотечение произошло у одного пациента.
Приостановление программы лечения из-за побочных реакций произошло у 12% пациентов, чаще всего из-за развития тромбоцитопении.
Следующие побочные реакции были выявлены во время пострегистрационного применения далтепарина натрия.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступали в добровольном порядке от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием ЛС.
С момента первого выхода на рынок было зарегистрировано более 15 сообщений об образовании эпидуральной или спинномозговой гематомы при одновременном применении далтепарина натрия и спинальной/эпидуральной анестезии или проведении спинальной пункции.
Большинство пациентов в послеоперационном периоде имели постоянные эпидуральные катетеры для обезболивания или им назначали дополнительные ЛС, влияющие на гемостаз.
В некоторых случаях гематома приводила к долгосрочному или постоянному параличу.
Со стороны костно-мышечной система: остеопороз.
Со стороны кожи или подкожных тканей: некроз кожи, случаи алопеции, которая регрессировала после отмены ЛС.
Использование далтепарина натрия у пациентов, получающих пероральные антикоагулянты, антиагреганты и тромболитические средства, может увеличить риск развития кровотечения.
Симптомы: завышенная дозировка далтепарина натрия может привести к развитию геморрагических осложнений.
Лечение: обычно развитие этих осложнений можно остановить медленной в/в инъекцией протамина сульфата в дозе 1 мг протамина на каждые 100 МЕ анти-Xa-активности.
Если АЧТВ, измеренное через 2–4 ч после первой инфузии, остается продолжительным, может быть назначена вторая инфузия 0,5 мг сульфата протамина на 100 МЕ анти-Ха-активности.
Даже при этих дополнительных дозах протамина АЧТВ может оставаться более длительным, чем обычно бывает после введения нефракционированного гепарина.
Во всех случаях анти-Ха-активность никогда полностью не нейтрализуется.
Следует соблюдать особую осторожность при введении протамина сульфата, чтобы избежать его передозировки.
Применение протамина сульфата может вызвать тяжелые гипотензивные и анафилактоидные реакции.
Поскольку при применении протамина сульфата сообщалось о фатальных реакциях, часто напоминающих анафилаксию, назначать протамина сульфат можно только тогда, когда доступны методы реанимации и лечения анафилактического шока.
Взаимодействует со специфическими цитоплазматическими рецепторами и образует комплекс, проникающий в ядро клетки; вызывает экспрессию или депрессию мРНК, изменяя образование на рибосомах белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты.
Липокортин угнетает фосфолипазу A2, подавляет либерацию арахидоновой кислоты и ингибирует биосинтез эндоперекисей, ПГ, лейкотриенов, способствующих процессам воспаления, аллергии и др.
Препятствует высвобождению медиаторов воспаления из эозинофилов и тучных клеток.
Тормозит активность гиалуронидазы, коллагеназы и протеаз, нормализует функции межклеточного матрикса хрящевой и костной ткани.
Снижает проницаемость капилляров, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. лизосомальные, угнетает высвобождение цитокинов из лимфоцитов и макрофагов.
Влияет на все фазы воспаления, антипролиферативный эффект обусловлен торможением миграции моноцитов в воспалительный очаг и пролиферации фибробластов.
Вызывает инволюцию лимфоидной ткани и лимфопению, что обусловливает иммунодепрессию.
Кроме уменьшения числа Т-лимфоцитов, снижается их влияние на В-лимфоциты и тормозится выработка иммуноглобулинов.
Влияние на систему комплемента заключается в снижении образования и повышении распада ее компонентов.
Противоаллергическое действие является следствием торможения синтеза и секреции медиаторов аллергии и уменьшением числа базофилов.
Восстанавливает чувствительность адренорецепторов к катехоламинам.
Ускоряет катаболизм белков и уменьшает их содержание в плазме, снижает утилизацию глюкозы периферическими тканями и повышает глюконеогенез в печени.
Стимулирует образование ферментных белков в печени, сурфактанта, фибриногена, эритропоэтина, липомодулина.
Вызывает перераспределение жира.
Способствует образованию высших жирных кислот и триглицеридов.
Уменьшает всасывание и увеличивает выведение кальция; задерживает натрий и воду, секрецию АКТГ.
Обладает противошоковым действием.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ, Tmax — 1–2 ч.
В крови связывается со специфическим белком-переносчиком — транскортином.
Легко проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный.
Биотрансформируется в печени до неактивных метаболитов.
T1/2 из плазмы — 3–4,5 ч, T1/2 из тканей — 36–54 ч.
Выводится почками и через кишечник, проникает в грудное молоко.
После закапывания в конъюнктивальный мешок хорошо проникает в эпителий роговицы и конъюнктиву, при этом в водянистой влаге глаза создаются терапевтические концентрации ЛС.
При воспалении или повреждении слизистой оболочки скорость проникновения увеличивается.
Для системного применения.
Системные микозы, паразитарные и инфекционные заболевания вирусной или бактериальной природы, в т.ч. простой герпес, опоясывающий герпес, ветряная оспа, корь, амебиаз, стронгилоидоз, активные формы туберкулеза; иммунодефицитные состояния, период до и после профилактических прививок; системный остеопороз, myastenia gravis; заболевания ЖКТ; заболевания сердечно-сосудистой системы, в т.ч. недавно перенесенный инфаркт миокарда, застойная сердечная недостаточность, артериальная гипертензия; сахарный диабет, острая почечная и/или печеночная недостаточность, психоз.
Для внутрисуставного введения.
Нестабильные суставы, предшествующая артропластика, патологическая кровоточивость, чрессуставной перелом кости, инфицированные очаги поражения суставов, околосуставных мягких тканей и межпозвонковых пространств, выраженный околосуставной остеопороз.
Глазные формы.
Вирусные, грибковые и туберкулезные поражения глаз, в т.ч. кератит, вызванный Herpes simplex, вирусный конъюнктивит, острая гнойная глазная инфекция, нарушение целостности эпителия роговицы, трахома, глаукома.
Ушные формы.
Перфорация барабанной перепонки.
Для системного применения: болезнь Иценко-Кушинга, ожирение III–IV степени, судорожные состояния, гипоальбуминемия и состояния, предрасполагающие к ее возникновению; открытоугольная глаукома.
Для внутрисуставного введения: общее тяжелое состояние пациента, неэффективность или кратковременность действия двух предыдущих введений.
Применение кортикостероидов во время беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Женщин детородного возраста необходимо предупреждать о потенциальном риске для плода.
Необходимо тщательно наблюдать за новорожденными, чьи матери во время беременности получали кортикостероиды.
Показана тератогенность дексаметазона у мышей и кроликов после местных офтальмологических аппликаций многократных терапевтических доз.
У мышей кортикостероиды вызывают резорбцию плода и специфическое нарушение — развитие волчьей пасти у потомства.
У кроликов кортикостероиды вызывают резорбцию плода и множественные нарушения, в т.ч. аномалии развития головы, уха, конечностей, неба и др.
Категория действия на плод по FDA — C.
Кормящим женщинам рекомендуется прекратить либо грудное вскармливание, либо применение ЛС, особенно в высоких дозах.
Следует иметь в виду, что при местном применении глюкокортикоидов происходит системная абсорбция.
Частота развития и выраженность побочных эффектов зависят от длительности применения, величины используемой дозы и возможности соблюдения циркадного ритма назначения ЛС.
Со стороны нервной системы и органов чувств: делирий, дезориентация, эйфория, галлюцинации, маниакальный/депрессивный эпизод, депрессия или паранойя, повышение внутричерепного давления с синдромом застойного соска зрительного нерва; нарушение сна, головокружение, вертиго, головная боль; внезапная потеря зрения, формирование задней субкапсулярной катаракты, повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва, глаукома, стероидный экзофтальм, развитие вторичных грибковых или вирусных инфекций глаз.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: артериальная гипертензия, развитие хронической сердечной недостаточности, миокардиодистрофия, гиперкоагуляция, тромбоз, ЭКГ-изменения, характерные для гипокалиемии; при парентеральном введении: приливы крови к лицу.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ, панкреатит, эрозивный эзофагит, икота, повышение/снижение аппетита.
Со стороны обмена веществ: задержка Na+ и воды, гипокалиемия, гипокальциемия, отрицательный азотистый баланс в связи с катаболизмом белков, повышение массы тела.
Со стороны эндокринной системы: угнетение функции коры надпочечников, снижение толерантности к глюкозе, стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета, синдром Иценко-Кушинга, гирсутизм, нарушение регулярности менструаций, задержка роста у детей.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость, стероидная миопатия, снижение мышечной массы, остеопороз, разрыв сухожилий; боль в мышцах или суставах, спине; при внутрисуставном введении: усиление боли в суставе.
Со стороны кожных покровов: стероидные угри, стрии, истончение кожи, петехии и экхимоз, замедленное заживление ран, повышенное потоотделение.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, отечность лица, стридор или затрудненное дыхание, анафилактический шок.
Прочие: снижение иммунитета и активация инфекционных заболеваний, синдром отмены.
Местные реакции при парентеральном введении: жжение, онемение, боль, парестезия и инфекция в месте введения, образование рубцов в месте инъекции; гипер- или гипопигментация; атрофия кожи и подкожной клетчатки.
Глазные формы: при длительном применении возможно повышение внутриглазного давления и/или развитие глаукомы с поражением зрительного нерва, снижение остроты зрения и выпадение полей зрения, формирование задней субкапсулярной катаракты, истончение и перфорация роговой оболочки; возможно распространение герпетической и бактериальной инфекции; у пациентов с гиперчувствительностью к дексаметазону или бензалкония хлориду может развиться конъюнктивит и блефарит.
Местные реакции: раздражение, зуд и жжение кожи; дерматит.
Снижают терапевтические и токсические эффекты барбитураты, фенитоин, рифампицин, соматотропин, антациды, усиливают — эстрогенсодержащие пероральные контрацептивы, риск аритмий и гипокалиемии — сердечные гликозиды и диуретики, вероятность отеков и артериальной гипертензии — натрийсодержащие препараты или добавки, тяжелой гипокалиемии, сердечной недостаточности и остеопороза — амфотерицин В и ингибиторы карбоангидразы, риск эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ — НПВС.
При одновременном применении с живыми противовирусными вакцинами и на фоне других видов иммунизации увеличивает риск активации вирусов и развития инфекций.
Ослабляет гипогликемическую активность инсулина и пероральных противодиабетических средств, антикоагулянтную — кумаринов, диуретическую — мочегонных, иммунотропную — вакцинации.
Ухудшает переносимость сердечных гликозидов, снижает концентрацию салицилатов и празиквантела в крови.
Симптомы: усиление побочных эффектов.
Лечение: при развитии нежелательных явлений — симптоматическая терапия, при синдроме Иценко-Кушинга — назначение аминоглутетимида.
Относится к подгруппе IC антиаритмических средств.
Воздействует преимущественно на натриевые каналы, уменьшает амплитуду и замедляет процессы инактивации и реактивации быстрого натриевого тока.
Блокирует вход ионов кальция по медленным каналам.
Удлиняет продолжительность рефрактерных периодов предсердий и AV узла.
Замедляет скорость нарастания потенциала действия в предсердных и желудочковых волокнах, волокнах Пуркинье и дополнительных путях проведения.
Увеличивает время ретроградного проведения возбуждения по AV узлу и пучку Кента.
Угнетает синоатриальное проведение, особенно при синдроме слабости синусного узла, уширяет комплекс QRS ЭКГ, поскольку замедляет проводимость по миокарду желудочков.
Оказывает отрицательное инотропное действие, обладает местноанестезирующей и спазмолитической активностью.
В условиях в/в введения период полураспределения составляет 4,5 мин, Т1/2 — 100 мин, объем распределения — 144 л, общий Cl — 0,8 л/мин.
При приеме внутрь биодоступность составляет лишь около 20%, период полуабсорбции — 46 мин, объем распределения — 700 л, связывание с белками крови — 90%, Т1/2 — 134 мин, общий Cl — 4 л/мин.
Биотрансформируется с образованием активных метаболитов.
Выводится почками в виде метаболитов.
Антиаритмический эффект обычно развивается в течение 1–2 дней.
При исходной гипотензии в/в введение может еще больше снизить АД.
Гиперчувствительность, выраженные нарушения проводимости, выраженная гипертрофия миокарда левого желудочка, наличие постинфарктного кардиосклероза, кардиогенный шок, выраженная артериальная гипотензия, хроническая сердечная недостаточность II и III функционального класса, одновременный прием ингибиторов МАО, одновременное применение с другими антиаритмическими средствами IС и IA класса, любые формы нарушения ритма сердца в сочетании с блокадами проведения по системе Гиса-Пуркинье, почечная/печеночная недостаточность, беременность, грудное вскармливание, возраст до 18 лет.
AV-блокада I степени, синдром слабости синусного узла, брадикардия, ИБС, тяжелые нарушения периферического кровообращения, хроническая сердечная недостаточность, закрытоугольная глаукома, доброкачественная гиперплазия предстательной железы, кардиомегалия, нарушения электролитного баланса, выраженные нарушения функций печени и/или почек.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: остановка синусного узла, AV-блокада, нарушение внутрижелудочковой проводимости, снижение сократимости миокарда, уменьшение коронарного кровотока, аритмия, изменения на ЭКГ.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, пошатывание при ходьбе или поворотах головы, сонливость, диплопия, нарушение аккомодации.
Прочие: тошнота.
Несовместим с другими антиаритмическими препаратами хинидинового ряда и ингибиторами МАО.
Симптомы: удлинение интервала PR и расширение комплекса QRS, увеличение амплитуды зубца Т, брадикардия, синоатриальная и AV-блокада, асистолия, пароксизмы полиморфной и мономорфной желудочковой тахикардии, снижение сократимости миокарда, стойкое снижение АД, головокружение, затуманенность зрения, головная боль, желудочно-кишечные расстройства.
Лечение: симптоматическая терапия; для лечения желудочковой тахикардии не следует использовать антиаритмические средства IA и IС классов; натрия гидрокарбонат способен устранить расширение комплекса QRS, брадикардию и артериальную гипотензию.
Оказывает положительное инотропное, отрицательное хроно- и дромотропное, положительное батмотропное.
Ингибирует Na+-К+-АТФазу мембраны кардиомиоцитов, увеличивает внутриклеточную концентрацию натрия и опосредовано — кальция.
Ионы кальция, взаимодействуя с тропониновым комплексом, устраняют его тормозящее влияние на комплекс сократительных белков.
Хорошо всасывается при приеме внутрь.
T1/2 составляет 34–51 ч.
Равномерно распределяется по органам и тканям.
Часть выделяется в двенадцатиперстную кишку с желчью и подвергается реабсорбции.
Способен кумулировать.
Связывается с белками плазмы на 35–40%.
Экскретируется преимущественно с мочой.
У больных с хронической сердечной недостаточностью вызывает опосредованную вазодилатацию, умеренно повышает диурез.
После приема внутрь кардиотонический эффект развивается через 1–2 ч, достигает максимума в течение 8 ч, после в/в введения — через 20–30 мин.
У больных с ненарушенными функциями печени и почек действие прекращается через 2–7 дней.
На чувствительность миокарда к дигоксину оказывает влияние электролитный состав плазмы.
Гиперчувствительность, гликозидная интоксикация, WPW-синдром, AV-блокада II–III ст., перемежающаяся полная блокада.
AV-блокада I степени, вероятность нестабильного проведения по AV узлу, приступы Морганьи-Адамса-Стокса в анамнезе, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, изолированный митральный стеноз с низкой ЧСС, сердечная астма при митральном стенозе, острый инфаркт миокарда, нестабильная стенокардия, артериовенозный шунт, гипоксия, сердечная недостаточность с нарушением диастолической функции, экстрасистолия, выраженная дилатация полостей сердца, легочное сердце, электролитные нарушения, гипотиреоз, алкалоз, миокардит, почечная/печеночная недостаточность, ожирение, пожилой возраст.
Категория действия на плод по FDA — C.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нарушение сна, сонливость, слабость, спутанность сознания, делирий, галлюцинации, депрессия; возможно нарушение цветового зрения, снижение остроты зрения, скотома, макро- и микропсия.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, анорексия, диарея, боль в животе.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: брадикардия, желудочковая экстрасистолия, AV-блокада, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура, носовые кровотечения, петехии.
Прочие: гинекомастия при длительном использовании, ишемия кишечника, сыпь.
Адреномиметики увеличивают вероятность развития аритмии; антиаритмические и антихолинэстеразные препараты — брадикардии; глюкокортикоиды, салуретики и другие средства, способствующие потере калия, препараты кальция — гликозидной интоксикации.
Хлорпромазин уменьшает кардиотонический эффект; слабительные, антациды, средства, содержащие алюминий, висмут, магний, — всасывание.
Рифампицин ускоряет метаболизм.
Симптомы: AV-блокада, рвота, тошнота, аритмия.
Лечение: препараты калия, димеркапрол, этилендиаминтетраацетат.
Ингибирует циклооксигеназу, в результате чего блокируются реакции арахидонового каскада и нарушается синтез ПГE2, ПГF2альфа, тромбоксана A2, простациклина, лейкотриенов и выброс лизосомальных ферментов; подавляет агрегацию тромбоцитов; при длительном применении оказывает десенсибилизирующее действие; in vitro вызывает замедление биосинтеза протеогликана в хрящах в концентрациях, соответствующих тем, которые наблюдаются у человека.
После введения внутрь полностью резорбируется, пища может замедлять скорость всасывания, не влияя на его полноту.
Cmax в плазме достигается через 1–2 ч.
В результате замедленного высвобождения активного вещества Cmax диклофенака пролонгированного действия в плазме крови ниже той, которая образуется при введении препарата короткого действия; концентрация остается высокой в течение длительного времени после приема пролонгированной формы, Cmax — 0,5–1 мкг/мл, время наступления Cmax — 5 ч после приема 100 мг диклофенака пролонгированного действия.
Концентрация в плазме находится в линейной зависимости от величины вводимой дозы.
При в/м введении Cmax в плазме достигается через 10–20 мин, при ректальном — через 30 мин.
Биодоступность — 50%; интенсивно подвергается пресистемной элиминации.
Связывание с белками плазмы крови — свыше 99%.
Хорошо проникает в ткани и синовиальную жидкость, где его концентрация растет медленнее, через 4 ч достигает более высоких значений, чем в плазме.
Примерно 35% выводится в виде метаболитов с фекалиями; около 65% метаболизируется в печени и выводится через почки в виде неактивных производных.
T1/2 из плазмы — около 2 ч, синовиальной жидкости — 3–6 ч; при соблюдении рекомендуемого интервала между приемами не кумулирует.
При местном нанесении проникает через кожу.
При закапывании в глаз время наступления Cmax в роговице и в конъюнктиве — 30 мин после инстилляции, проникает в переднюю камеру глаза, в системное кровообращение в терапевтически значимых количествах не поступает.
Ослабляет боль в состоянии покоя и при движении, утреннюю скованность, припухлость суставов, улучшает их функциональную способность.
При воспалительных процессах, возникающих после операций и травм, быстро облегчает как спонтанную боль, так и боль при движении, уменьшает воспалительный отек на месте раны.
У пациентов с полиартритом, получавших курсовое лечение, концентрация в синовиальной жидкости и синовиальной ткани выше, чем в плазме крови.
По противовоспалительной активности превосходит ацетилсалициловую кислоту, бутадион, ибупрофен; имеются данные о большей выраженности клинического эффекта и лучшей переносимости по сравнению с индометацином; при ревматизме и болезни Бехтерева эквивалентен преднизолону и индометацину.
Гиперчувствительность, нарушение кроветворения неуточненной этиологии, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, деструктивно-воспалительные заболевания кишечника в фазе обострения, «аспириновая» бронхиальная астма, детский возраст, последний триместр беременности.
Нарушение функции печени и почек, сердечная недостаточность, порфирия, работа, требующая повышенного внимания, беременность, кормление грудью.
Категория действия на плод по FDA — C.
Категория действия на плод по FDA — D.
Желудочно-кишечные расстройства, НПВС-гастропатия, острые медикаментозные эрозии и язвы др. отделов ЖКТ, желудочно-кишечные кровотечения, нарушение функции печени, повышение уровня трансаминаз в сыворотке крови, лекарственный гепатит, панкреатит, интерстициальный нефрит, головная боль, пошатывание при ходьбе, головокружение, возбуждение, бессонница, раздражительность, утомляемость, отеки, асептический менингит, эозинофильная пневмония, местные аллергические реакции, многоформная эритема, синдром Стивенса — Джонсона, синдром Лайелла, эритродермия, бронхоспазм, системные анафилактические реакции, выпадение волос, фотосенсибилизация, пурпура, нарушения кроветворения, сердечно-сосудистые нарушения, нарушения чувствительности и зрения, судороги.
При в/м введении — жжение, образование инфильтрата, абсцесс, некроз жировой ткани.
При применении свечей — местное раздражение, слизистые выделения с примесью крови, боли при дефекации.
При местном применении — зуд, эритема, высыпания, жжение, также возможно развитие системных побочных эффектов.
Повышает концентрацию в крови лития, дигоксина, непрямых антикоагулянтов, пероральных противодиабетических препаратов, хинолоновых производных.
Увеличивает токсичность метотрексата, циклоспорина, вероятность развития побочных эффектов глюкокортикоидов, риск гиперкалиемии на фоне калийсберегающих диуретиков, уменьшает эффект диуретиков.
Концентрация в плазме снижается при применении ацетилсалициловой кислоты.
Симптомы: головокружение, головная боль, гипервентиляция, помутнение сознания, у детей — миоклонические судороги, расстройства ЖКТ, расстройства функций печени и почек.
Лечение: промывание желудка, введение активированного угля, симптоматическая терапия, направленная на устранение повышения АД, нарушения функции почек, судорог, раздражения ЖКТ, угнетения дыхания.
Форсированный диурез, гемодиализ малоэффективны.
Блокирует потенциалзависимые кальциевые каналы L-типа и ингибирует вход ионов кальция в фазу деполяризации кардиомиоцитов и гладкомышечных клеток сосудов.
В результате торможения медленного деполяризующего потока кальция в клетки возбудимых тканей угнетает формирование потенциала действия и разобщает процесс «возбуждение-сокращение».
Понижает сократительную способность миокарда, уменьшает ЧСС и замедляет AV проводимость.
Расслабляет гладкую мускулату сосудов, понижает ОПСС.
Обладает дозозависимым антигипертензивным эффектом при легкой и умеренной гипертензии.
Степень уменьшения АД коррелирует с уровнем гипертензии.
Гипотензивное действие проявляется как в горизонтальном, так и в вертикальном положении.
Редко вызывает постуральную гипотензию и рефлекторную тахикардию.
Не изменяет или незначительно уменьшает максимальную ЧСС при нагрузке.
Длительная терапия не сопрововождается гиперкатехоламинемией, увеличением активности ренин-ангиотензин-альдостероновой системы.
Уменьшает почечные и периферические эффекты ангиотензина II.
Антиангинальный эффект обусловлен понижением потребности миокарда в кислороде, вследствие уменьшения ЧСС и системного АД, вазодилатацией эпикардиальных сосудов, способностью устранять коронароспазм.
Расслабляет гладкую мускулатуру коронарных сосудов в концентрации, не вызывающей отрицательного инотропного эффекта.
Эффективность при суправентрикулярных тахикардиях связана с увеличением эффективного и функционального рефрактерного периода AV узла и удлинением времени проведения в AV узле.
Замедляет желудочковый ритм у пациентов с высокой частотой желудочковых сокращений при мерцании и трепетании предсердий.
Восстанавливает нормальный синусовый ритм при пароксизмальной наджелудочковой тахикардии, прерывает циркуляцию возбуждения по типу re-entry при узловых тахикардиях и тахикардиях с реципрокным проведением, в т.ч. WPW-синдроме.
Длительное применение сопровождается небольшим увеличением синоатриального интервала PR на ЭКГ.
При синдроме слабости синусного узла достоверно увеличивает продолжительность синусового цикла.
При мерцании и трепетании предсердий в условиях болюсного введения эффективно понижает ЧСС.
Действие обычно наступает через 3 мин и достигает максимума в пределах 2–7 мин.
Урежение ритма сохраняется в течение 1–3 ч.
При длительном инфузионном введении понижение ЧСС на 20% отмечается у 83% пациентов и сохраняется после введения на период от 0,5 ч до 10 ч.
Эффективность в восстановлении синусового ритма при пароксизмальных суправентрикулярных тахикардиях составляет 88% в течение 3 мин.
У пациентов с выраженными изменениями миокарда левого желудочка не изменяет сократимость, конечное дАД в левом желудочке и давление заклинивания легочных капилляров.
Оказывает минимальное действие на гладкую мускулатуру ЖКТ.
Длительная терапия не сопровождается развитием толерантности и изменением липидного профиля плазмы.
Способен вызывать регрессию гипертрофии левого желудочка у больных с артериальной гипертензией.
В обычных терапевтических дозах не влияет на смертность, однако у больных с признаками застоя в легких увеличивал частоту сердечно-сосудистых осложнений на 40%.
У пациентов с острым инфарктом миокарда на фоне тромболитической терапии активатором плазминогена повышал частоту геморрагических осложнений в 5 раз.
Хорошо всасывается из ЖКТ.
Биодоступность составляет 40%.
Cmax достигается через 2–4 ч, 3,9–4,3 ч, 5–7 ч, 6–14 ч.
Объем распределения 5,3 л/кг.
T1/2 составляет 1–3 ч, 3–4,5 ч, 5–7 ч, 7,3–14,7 ч.
Связывается с белками плазмы на 70–80%.
Действие развивается в течение 3 мин при быстром в/в введении, через 2–3 ч или 30–60 мин при назначении внутрь.
Длительность действия при приеме внутрь составляет 4–8 ч и 12–24 ч.
Метаболизируется в печени путем деацетилирования, деметилирования при участии цитохрома P450.
Два основных метаболита, обнаруживаемые в плазме после приема внутрь — деацетилдилтиазем и дезметилдилтиазем.
Деацетилированный метаболит обладает свойствами коронарного вазодилататора, способен к кумуляции.
При однократном в/в введении указанные метаболиты в плазме не обнаруживаются.
Концентрируется в желчи и подвергается энтерогепатической циркуляции.
Экскреция осуществляется преимущественно через ЖКТ и в меньшей степени почками.
В моче определяются 5 метаболитов и 2–4% неизмененного препарата.
Проникает в грудное молоко.
При длительном приеме внутрь увеличивается биодоступность и снижается клиренс, что приводит к усилению терапевтических эффектов и побочных явлений.
По результатам, полученным в 21–24-месячных опытах на крысах и мышах и в бактериальных тестах in vitro, не обладает канцерогенной и мутагенной активностью.
В экспериментах на крысах, мышах, кроликах при использовании доз, в 5–10 раз превышающих рекомендуемые суточные дозы для человека, вызывал гибель эмбрионов и плодов, понижение выживаемости новорожденных крыс и развитие аномалий скелета.
При дозах, в 20 и более раз превышающих рекомендуемые для человека, увеличивал частоту мертворождений у экспериментальных животных.
Возможно использование в трансплантологии: после трансплантации почки, при проведении иммуносупрессивной терапии.
Гиперчувствительность, выраженная артериальная гипотензия, кардиогенный шок, систолическая дисфункция левого желудочка, в т.ч. при остром инфаркте миокарда, синусовая брадикардия, синдром слабости синусного узла, синоатриальная и AV-блокада II–III степени, WPW-синдром и синдром Лауна — Ганонга — Левина с пароксизмами мерцания или трепетания предсердий, беременность, кормление грудью.
Синоатриальная и AV-блокада I степени, выраженный аортальный стеноз, внутрижелудочковое нарушение проведения возбуждения, хроническая сердечная недостаточность, почечная и/или печеночная недостаточность, пожилой возраст, детский возраст.
Противопоказан при беременности.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: преходящая гипотензия; брадикардия, нарушение проводимости I степени, уменьшение минутного объема сердца, сердцебиение, обморок, эозинофилия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, слабость, ощущение усталости.
Со стороны мочеполовой системы: периферические отеки, нарушение потенции.
Со стороны органов ЖКТ: диспептические явления, гиперплазия слизистой оболочки десен.
Со стороны кожных покровов: потливость, покраснение кожи.
Аллергические реакции: кожная сыпь и зуд, редко — экссудативная многоформная эритема.
Прочие: повышение активности трансаминаз, ЛДГ и ЩФ, гипергликемия.
Повышает плазменные уровни карбамазепина, теофиллина, циклоспорина А, дигоксина.
Может усиливать угнетающее влияние анестетиков на сократимость, проводимость и автоматизм сердца.
Ослабляет нефротоксические эффекты циклоспорина A. Циметидин повышает уровень дилтиазема в плазме, дигоксин — потенцирует эффективность при тахисистолической форме мерцательной аритмии.
Антиаритмические средства и бета-адреноблокаторы способствуют развитию брадикардии, нарушений АV проводимости, симптомов сердечной недостаточности.
Антигипертензивные препараты усиливают гипотензивное действие.
Раствор дилтиазема несовместим с раствором фуросемида.
Симптомы: брадикардия, гипотензия, внутрисердечная блокада и сердечная недостаточность.
Лечение: промывание желудка, назначение активированного угля, плазмаферез и гемоперфузия с использованием активированного угля.
Свойствами антидота обладают препараты кальция при в/в введении, симптоматическая терапия — введение атропина, изопротеренола, дофамина или добутамина, диуретиков, инфузия жидкостей.
При высоких степенях AV блокады возможно проведение электрической кардиостимуляции.
Активными сульфгидрильными группами связывается с образованием нетоксичных водорастворимых комплексов с находящимися в крови и тканях ядами, способными взаимодействовать с сульфгидрильными группами ферментов и инактивировать их.
Используется как антидот при отравлениях соединениями мышьяка и солями тяжелых металлов.
При парентеральном введении быстро всасывается в кровь.
Cmax достигается через 15–30 мин после в/м инъекции.
T1/2 — 1–2 ч.
После приема внутрь Cmax в крови достигается через 1,5 ч и находится в пределах 90–140 мкг/мл.
Величина кажущегося стационарного объема распределения — 166,5 мкг/мл.
Экскретируется почками, главным образом в виде продуктов неполного и полного окисления, частично — в неизмененном виде.
Прочное связывание ЛС с блокаторами сульфгидрильных групп и быстрое выведение образующихся комплексов предупреждает связывание тиоловых групп ферментов и способствует восстановлению их активности, вследствие чего ослабевают или полностью устраняются симптомы отравления.
Увеличивает выведение некоторых катионов из металлсодержащих ферментов клеток.
У больных с диабетической полинейропатией и вторичным амилоидозом способствует уменьшению болевого синдрома, улучшению состояния периферической нервной системы, нормализации проницаемости капилляров.
Гиперчувствительность, тяжелые заболевания печени, артериальная гипертензия.
Категория действия на плод по FDA — C.
Тошнота, рвота, тахикардия, гипертензия, бледность кожных покровов, головокружение, беспокойство.
Фармацевтически несовместим с препаратами, содержащими тяжелые металлы, щелочами.
Повышает тонус вен, уменьшает венозный застой и объем венозного стаза.
Увеличивает резистентность капилляров, уменьшает их проницаемость, улучшает микроциркуляцию.
Обладает ангиопротективным действием.
Повышает сосудистое сопротивление, а также систолическое и диастолическое давление при ортостатической гипертензии в послеоперационном периоде.
Улучшает лимфатический дренаж.
Имеются данные о возможной эффективности для профилактики кровотечений, возникающих при применении внутриматочной спирали и при последствиях флебэктомии.
Быстро всасывается из ЖКТ, начиная со второго часа после приема.
Cmax в плазме определяется через 5 ч.
Накапливается в области полых вен, подкожных вен нижних конечностей, в меньшей степени — в почках, печени и легких, в незначительном количестве — в других органах и тканях.
Избирательное накопление диосмина и/или его метаболитов достигает максимума к 9 ч и длится в течение последующих 96 ч.
Не проникает через гематоплацентарный барьер.
Экскретируется в основном с мочой — 79%, желчью — 2,4% и фекалиями — 11%.
Гиперчувствительность, возраст до 18 лет.
Экспериментальные исследования на животных не выявили тератогенного эффекта диосмина.
В клинических исследованиях не установлено вредных последствий применения средства на течение беременности и развитие плода.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
На время лечения следует отказаться от грудного вскармливания.
Головная боль, диспептические явления, аллергические реакции.
Усиливает сосудосуживающее действие эпинефрина, норэпинефрина, серотонина.
Снижает поступление ионизированного активного кальция в гладкомышечные клетки за счет ингибирования фосфодиэстеразы и внутриклеточного накопления цАМФ.
Быстро и полно всасывается в ЖКТ.
При приеме внутрь биодоступность близка к 100%, а период полуабсорбции — 12 мин.
Равномерно распределяется по тканям, проникает в гладкомышечные клетки.
Экскретируется почками.
Выраженно и длительно расширяет гладкую мускулатуру внутренних органов и сосудов, снижает АД, повышает минутный объем сердца.
Практически не влияет на вегетативную нервную систему и не проникает в ЦНС.
Гиперчувствительность, глаукома.
Аденома предстательной железы, выраженный атеросклероз коронарных артерий.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
Чувство жара, головокружение, аритмии, гипотензия, сердцебиение, потливость, аллергический дерматит.
Усиливает эффект других спазмолитиков, гипотензию, вызываемую трициклическими антидепрессантами, хинидином, новокаинамидом.
Надежность устранения спазма повышает фенобарбитал.
Уменьшает спазмогенную активность морфина, противопаркинсонические свойства леводопы.
AV-блокада, остановка сердца, паралич дыхательного центра.
Стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы, тормозит активность МАО и катехоламино-ортометил-трансферазы.
Оказывает положительное ино-, хроно-, дромо- и батмотропное действие.
Гиперчувствительность, бессонница, гипертензия, атеросклероз, органические заболеваниях сердца, гипертиреоз.
Легкая дрожь, сердцебиение; нарушение сна, повышение АД, нервное возбуждение, тремор, задержка мочи, потеря аппетита, рвота, усиленное потоотделение, бессонница, сыпь.
Эналаприл после гидролиза до эналаприлата ингибирует АПФ у людей и животных.
АПФ представляет собой пептидилдипептидазу, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II.
Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников.
Благоприятные эффекты эналаприла при артериальной гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что приводит к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона.
Хотя последнее снижение невелико, оно приводит к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке крови.
У пациентов с артериальной гипертензией, получавших только эналаприл в течение 48 нед, наблюдалось среднее повышение уровня калия в сыворотке примерно на 0,2 мэкв/л.
У пациентов, получавших эналаприл в сочетании с тиазидным диуретиком, уровень калия в сыворотке крови практически не изменялся.
Устранение отрицательной обратной связи между концентрацией ангиотензина II и высвобождением ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
АПФ идентичен ферменту кининазе, который разрушает брадикинин.
Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина в терапевтических эффектах эналаприла.
Пока считается, что основным механизмом, посредством которого эналаприл снижает АД, является подавление РААС, но эналаприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с низкой активностью ренина в плазме крови.
Хотя эналаприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участовавших в исследованиях, представители негроидной расы с гипертензией в среднем были менее восприимчивы к монотерапии эналаприлом, чем представители других рас.
Назначение эналаприла пациентам с артериальной гипертензией от легкой до тяжелой степени приводит к снижению АД как в положении лежа на спине, так и в положении стоя, обычно без ортостатического компонента.
Поэтому симптоматическая постуральная гипотензия возникает нечасто, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с гиповолемией.
У большинства обследованных пациентов после перорального приема разовой дозы эналаприла начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч, а максимальное снижение АД достигалось через 4–6 ч.
В рекомендуемых дозах антигипертензивный эффект сохраняется не менее 24 ч.
У некоторых пациентов эффекты могут уменьшаться к концу интервала дозирования.
У некоторых пациентов для достижения оптимального снижения АД может потребоваться несколько недель терапии.
Антигипертензивный эффект эналаприла сохраняется при длительной терапии.
Резкое прекращение приема эналаприла не приводило к быстрому повышению АД.
В исследованиях гемодинамики у больных с эссенциальной гипертензией снижение АД сопровождалось снижением ОПСС с увеличением сердечного выброса и практически без изменения ЧСС.
После применения эналаприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется.
Эффекты аналогичны таковым, как у пациентов с реноваскулярной гипертензией.
При одновременном применении эналаприла с тиазидными диуретиками наблюдается аддитивное действие на снижение АД.
В клиническом исследовании фармакологических свойств индометацин или сулиндак вводили пациентам с артериальной гипертензией, получавшим эналаприл.
В этом исследовании не выявлено случаев ослабления антигипертензивного действия эналаприла.
В исследованиях с участием пациентов, получавших дигиталис и диуретики, применение эналаприла приводило к снижению ОПСС, АД, давления заклинивания в легочных капиллярах и размера сердца, а также к увеличению сердечного выброса и толерантности к физической нагрузке.
ЧСС не изменялась или немного снижалась, а средняя фракция выброса не изменялась или увеличивалась.
Наблюдалось снижение тяжести сердечной недостаточности и благоприятное воздействие на симптомы одышки и усталости.
Гемодинамические эффекты наблюдались после первой дозы и, по-видимому, сохранялись в неконтролируемых исследованиях, продолжавшихся до 4 мес.
Влияние на толерантность к физической нагрузке, размер сердца, тяжесть и симптомы сердечной недостаточности наблюдались в плацебо-контролируемых исследованиях продолжительностью от 8 нед до более 1 года.
В многоцентровом плацебо-контролируемом клиническом исследовании 2569 пациентов со всеми степенями симптоматической сердечной недостаточности и фракцией выброса ≤35% были рандомизированы в группы плацебо или эналаприла и наблюдались в течение 55 мес.
Применение эналаприла привело к 11%-му снижению смертности от всех причин и к 30%-му уменьшению числа госпитализаций по поводу сердечной недостаточности.
В исследование не включались пациенты с такими заболеваниями, как тяжелая стабильная стенокардия, гемодинамически значимая обструкция клапана или выходного тракта, почечная недостаточность, цереброваскулярные заболевания, прогрессирующее легочное заболевание, злокачественные новообразования, активный миокардит и констриктивный перикардит.
Снижение смертности, связанное с применением эналаприла, по-видимому, не зависит от введения дигиталиса.
Во втором многоцентровом исследовании протокол SOLVD использовался для изучения бессимптомных пациентов или пациентов с минимальными симптомами.
В исследовании SOLVD-Prevention участвовали пациенты с фракцией выброса левого желудочка ≤35% и отсутствием в анамнезе симптоматической сердечной недостаточности, которые были рандомизированы в группу плацебо или эналаприла и наблюдались в течение 5 лет.
Большинство пациентов в исследовании SOLVD-Prevention имели в анамнезе ИБС.
Инфаркт миокарда в анамнезе был у 80% пациентов, текущая стенокардия — у 34% и гипертония в анамнезе — у 37%.
В этой популяции не было продемонстрировано статистически значимого влияния на смертность.
У пациентов, получавших эналаприл, было на 32% меньше первых госпитализаций по поводу сердечной недостаточности и на 32% меньше суммарных госпитализаций по поводу сердечной недостаточности.
По сравнению с плацебо, у 32% пациентов, получавших эналаприл, в меньшей степени развились симптомы явной сердечной недостаточности.
Также сократилось количество госпитализаций по сердечно-сосудистым причинам.
Наблюдалось незначительное сокращение количества госпитализаций по любой причине в группе лечения эналаприлом, однако это исследование не ставило целью поиск причины такого эффекта.
Исследование SOLVD-Prevention не предусматривало определение преимущества лечения бессимптомных пациентов с низкой фракцией выброса с точки зрения предотвращения госпитализации с помощью более тщательного наблюдения или применения эналаприла при самых ранних признаках сердечной недостаточности.
Однако в условиях последующего наблюдения в исследовании SOLVD-Prevention 68% пациентов, получавших плацебо, которые были госпитализированы по поводу сердечной недостаточности, не имели ранее зарегистрированных симптомов, которые могли бы сигнализировать о начале лечения.
Исследование SOLVD-Prevention также не было разработано для определения влияния эналаприла на прогрессирование основного заболевания сердца.
В другом многоцентровом плацебо-контролируемом исследовании, ограниченном участием пациентов с ХСН IV класса по NYHA и рентгенологическими признаками кардиомегалии, применение эналаприла ассоциировалось с улучшением выживаемости.
Результаты приведены таблице 1.
В исследованиях CONSENSUS и SOLVD-Treatment пациенты также обычно получали дигиталис, диуретики или и то, и другое.
Проведено фармакокинетическое исследование действия многократных доз с участием 40 педиатрических пациентов мужского и женского пола с гипертонической болезнью в возрасте от 2 мес до ≤16 лет, которые ежедневно получали эналаприл в дозах от 0,07 до 0,14 мг/кг.
В равновесном состоянии средний эффективный T1/2 эналаприлата составлял 14 ч, а среднее общее количество эналаприла и эналаприлата, определяемое в моче за 24 ч составляло 68% от введенной дозы.
Превращение эналаприла в эналаприлат находилась в диапазоне 63–76%.
Общие результаты этого исследования показывают, что фармакокинетика эналаприла у детей с артериальной гипертензией в возрасте от 2 мес до ≤ 16 лет сходна во всех исследуемых возрастных группах и согласуется с данными фармакокинетики у здоровых взрослых.
В клиническом исследовании с участием 110 педиатрических пациентов с гипертонической болезнью в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела <50 кг получали 0,625, 2,5 или 20 мг/сут, а пациенты с массой тела ≥50 кг — 1,25, 5 или 40 мг/сут эналаприла ежедневно.
Эналаприл, применяемый 1 раз в день, дозозависимо понижал АД.
Дозозависимая антигипертензивная эффективность эналаприла была схожей во всех подгруппах.
Однако самые низкие изученные дозы, 0,625 мг и 1,25 мг, соответствующие в среднем 0,02 мг/кг 1 раз в день, не обеспечивали стабильную антигипертензивную эффективность.
В этом исследовании эналаприл в целом хорошо переносился.
В вышеуказанных педиатрических исследованиях эналаприл применяли в виде таблеток, а тем детям и младенцам, которые не могли глотать таблетки или которым требовалась более низкая доза, чем доступна в форме таблеток, эналаприл давали в виде суспензии.
После перорального применения эналаприла Tmax в сыворотке крови составляет примерно 1 ч.
По результатам определения содержания в моче, степень абсорбции эналаприла составляет приблизительно 60%.
На всасывание эналаприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ.
После абсорбции эналаприл гидролизуется до эналаприлата, который является более сильным ингибитором АПФ, чем эналаприл; эналаприлат плохо всасывается при пероральном применении.
Cmax эналаприлата в сыворотке крови наблюдается через 3–4 ч после перорального приема эналаприла.
Эналаприл в основном выводится через почки.
Примерно 94% дозы выводится с мочой и фекалиями в виде эналаприлата или эналаприла.
Основными компонентами, определяемыми в моче, являются эналаприлат и неизмененный эналаприл.
Нет данных о наличии метаболитов эналаприла, кроме эналаприлата.
Профиль распределения концентрации эналаприлата в сыворотке имеет длительную терминальную фазу, по-видимому, представляющую небольшую часть введенной дозы, которая связана с АПФ.
Связанное с АПФ количество эналаприлата не увеличивается с увеличением дозы, что свидетельствует о насыщаемом связывании.
Эффективный T1/2 эналаприлата после повторных доз эналаприла составляет 11 ч.
Распределение эналаприла и эналаприлата у пациентов с почечной недостаточностью аналогично таковому у пациентов с нормальной функцией почек до величины СКФ 30 мл/мин или меньше.
При СКФ ≤30 мл/мин увеличиваются Cmax, Cmin и Tmax эналаприлата и задерживается достижение равновесного состояния.
Эффективный T1/2 эналаприлата после применения многократных доз эналаприла при этом уровне почечной недостаточности увеличивается.
Эналаприлат подвергается диализу при скорости 62 мл/мин.
Не выявлено канцерогенного действия эналаприла при введении его в течение 106 нед самцам и самкам крыс в дозах до 90 мг/кг/сут или в течение 94 нед самцам и самкам мышей в дозах до 90 и 180 мг/кг/сут соответственно.
Эти дозы в 26 раз и в 13 раз превышают МРДЧ в расчете на площадь поверхности тела.
Эналаприл в виде малеата и активная двухосновная кислота не проявляли мутагенность в микробном тесте Эймса с метаболической активацией или без нее.
Эналаприл показал также отрицательные результаты в таких исследованиях генотоксичности, как рек-тест, анализ обратной мутации с E.coli, тест на обмен сестринскими хроматидами с культивированными клетками млекопитающих и микроядерный тест на мышах, а также в цитогенетическом исследовании in vivo с использованием костного мозга мышей.
Не наблюдалось отрицательного воздействия на репродуктивную функцию самцов и самок крыс, получавших до 90 мг/кг/сут эналаприла.
Гиперчувствительность; ангионевротический отек в анамнезе, связанный с предыдущим лечением ингибитором АПФ, наследственный или идиопатический ангионевротический отек; одновременноое применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом; одновременное применение с ингибитором неприлизина.
Использование ЛС, воздействующих на РААС, во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного.
Возникающее в результате маловодие может быть связано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета.
Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть.
При обнаружении беременности следует как можно скорее прекратить прием эналаприла.
Большинство эпидемиологических исследований по изучению аномалий плода после воздействия гипотензивных средств в I триместре беременности не выявило различий в действии ЛС, влияющих на РААС, и других гипотензивных ЛС.
Для оптимизации последствий как для матери, так и для плода важен надлежащий контроль гипертонии у матери во время беременности.
При отсутствии подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС, беременная женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода.
Необходимо проводить серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды.
Если наблюдается маловодие, прием эналаприла необходимо прекратить, кроме тех случаев, когда это считается спасением жизни матери.
В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода.
Необходимо отдавать себе отчет, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение.
Следует внимательно наблюдать за состоянием младенцев с историей внутриутробного воздействия эналаприла на предмет выявления гипотензии, олигурии и гиперкалиемии.
В исследованиях на беременных крысах и кроликах тератогенных эффектов эналаприла не наблюдалось.
В расчете на площадь поверхности тела использованные дозы в 57 и 12 раз соответственно превышали МРДЧ.
Эналаприл и эналаприлат были обнаружены в грудном молоке у женщин.
Поскольку эналаприл может вызвать серьезные побочные реакции у грудных детей, следует принять решение о прекращении кормления грудью или приема эналаприла, принимая во внимание важность этого ЛС для матери.
Безопасность применения эналаприла оценивалась более чем у 10000 пациентов, из них более 1000 человек получали лечение в течение одного года и более.
Хорошая переносимость эналаприла в целом установлена в контролируемых клинических исследованиях с участием 2987 пациентов.
По большей части побочные действия носили умеренный и временный характер.
В клинических исследованиях прекращение терапии из-за неблагоприятных клинических проявлений потребовалось у 3,3% пациентов с артериальной гипертензией и у 5,7% пациентов с сердечной недостаточностью.
Частота нежелательных явлений не была связана с общей суточной дозировкой в обычных диапазонах доз.
У пациентов с артериальной гипертензией доля пациентов, получавших эналаприл, сообщивших о побочных действиях, была сопоставима с плацебо.
Ниже в таблице 2 перечислены побочные эффекты, возникавшие более чем у 1% пациентов с артериальной гипертензией, получавших эналаприл в контролируемых клинических исследованиях.
У пациентов, получавших эналаприл, максимальная продолжительность терапии составляла 3 года, у пациентов, получавших плацебо, — 12 нед.
Ниже в таблице 3 перечислены побочные действия, возникавшие более чем у 1% пациентов с сердечной недостаточностью, получавших эналаприл как в контролируемых, так и в неконтролируемых клинических исследованиях.
У пациентов, получавших плацебо, данные по частоте получены в контролируемых исследованиях.
Доля пациентов с тяжелой сердечной недостаточностью составляла 29 и 43% для пациентов, получавших эналаприл и плацебо соответственно.
Другие серьезные побочные реакции, отмеченные в пострегистрационном периоде, или побочные реакции, возникавшие с частотой 0,5–1% у пациентов с артериальной гипертензией или сердечной недостаточностью в клинических исследованиях, перечислены ниже и в каждой категории приводятся в порядке уменьшения степени тяжести.
Со стороны организма в целом: анафилактоидные реакции.
Со стороны ССС: остановка сердца, инфаркт миокарда или нарушение мозгового кровообращения, возможно, вторичное по отношению к чрезмерной гипотензии у пациентов с факторами высокого риска, легочная эмболия и инфаркт, отек легких, нарушения ритма, включая предсердную тахикардию и брадикардию, фибрилляция предсердий, учащенное сердцебиение, синдром Рейно.
Со стороны ЖКТ: илеус, панкреатит, печеночная недостаточность, гепатит или холестатическая желтуха), мелена, анорексия, диспепсия, запор, глоссит, стоматит, сухость во рту.
Со стороны крови: редкие случаи нейтропении, тромбоцитопении и угнетения костного мозга.
Со стороны скелетно-мышечной системы: мышечные спазмы.
Со стороны нервной системы/нарушения психики: депрессия, спутанность сознания, атаксия, сонливость, бессонница, нервозность, периферическая невропатия, нарушение сна.
Со стороны органов дыхания: бронхоспазм, ринорея, боль в горле и охриплость голоса, астма, инфекции верхних дыхательных путей, легочные инфильтраты, эозинофильный пневмонит.
Со стороны кожи: эксфолиативный дерматит, токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, пузырчатка, опоясывающий герпес, мультиформная эритема, крапивница, зуд, алопеция, гиперемия, повышенное потоотделение, светочувствительность.
Со стороны органов чувств: затуманенное зрение, изменение вкуса, аносмия, шум в ушах, конъюнктивит, сухость глаз, слезотечение.
Со стороны мочеполовой системы: почечная недостаточность, олигурия, нарушение функции почек, боль в боку, гинекомастия, импотенция.
Имеется сообщение о симптомокомплексе, который может включать некоторые или все из следующих симптомов: положительный тест на антинуклеарные антитела, повышенная СОЭ, артралгия/артрит, миалгия/миозит, лихорадка, серозит, васкулит, лейкоцитоз, эозинофилия, светочувствительность, сыпь и другие дерматологические симптомы.
У пациентов, получавших эналаприл, отмечались случаи развития ангионевротического отека, при этом частота этих случаев была выше у пациентов негроидной расы, чем у представителей других рас.
Ангионевротический отек, связанный с отеком гортани, может быть фатальным.
Если возникает ангионевротический отек лица, конечностей, губ, языка, голосовой щели и/или гортани, применение эналаприла следует прекратить и немедленно назначить соответствующую терапию.
У пациентов с гипертензией артериальная гипотензия возникала у 0,9% пациентов, а обмороки — у 0,5% пациентов после приема начальной дозы или во время продолжительной терапии.
Гипотония или обморок были причиной прекращения терапии у 0,1% пациентов с гипертензией.
У пациентов с сердечной недостаточностью артериальная гипотензия возникла у 6,7%, а обморок — у 2,2% пациентов.
Гипотония или обморок явились причиной прекращения терапии у 1,9% пациентов с сердечной недостаточностью.
См. «Меры предосторожности».
Профиль побочных действий у педиатрических пациентов по всей видимости аналогичен наблюдаемому у взрослых.
Электролиты сыворотки: гиперкалиемия, гипонатриемия.
Креатинин, азот мочевины крови: в контролируемых клинических исследованиях незначительное увеличение уровня азота мочевины и креатинина в крови, обратимые после прекращения терапии, наблюдались приблизительно у 0,2% пациентов с эссенциальной гипертензией, получавших только эналаприл.
Увеличение этих показателей более вероятно у пациентов, получающих одновременно диуретики, или со стенозом почечной артерии.
У пациентов с сердечной недостаточностью, которые также получали диуретики с дигиталисом или без него, повышение уровня азота мочевины или креатинина в крови, обычно обратимое после прекращения приема эналаприла и/или сопутствующих диуретиков, наблюдалось примерно у 11% пациентов.
Повышение уровня азота мочевины или креатинина в крови было причиной прекращения приема у 1,2% пациентов.
Гематология: небольшое снижение уровня Hb и гематокрита часто наблюдалось у пациентов с гипертензией или ХСН, получавших эналаприл, однако это редко имеет клиническое значение, если не существует другой причины анемии.
В клинических исследованиях менее 0,1% пациентов прекратили терапию из-за анемии.
Сообщалось о случаях развития гемолитической анемии, включая гемолиз у пациентов с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, в которых нельзя исключить причинно-следственную связь с применением эналаприла.
Функциональные тесты печени: отмечалось повышение уровня ферментов печени и/или билирубина в сыворотке крови.
Ингибиторы неприлизина.
При одновременном применении ингибиторов неприлизина возможен повышенный риск развития ангионевротического отека.
Двойная блокада РААС.
Двойная блокада РААС блокаторами рецепторов ангиотензина, ингибиторами АПФ или алискиреном связана с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек по сравнению с монотерапией.
В большинстве случаев комбинация ингибиторов РААС не дает дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией.
Следует избегать совместного применения эналаприла и ингибиторов РААС.
При одновременном применении эналаприла и других ЛС, влияющих на РААС, необходимо контролировать АД, функцию почек и уровень электролитов.
Противопоказано одновременное применение эналаприла с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом.
Следует избегать совместного применения алискирена и эналаприла у пациентов с почечной недостаточностью.
У пациентов, получающих диуретики, в особенности при недавнем назначении диуретической терапии, возможно чрезмерное снижение АД после начала применения эналаприла.
Возможность гипотензивных эффектов при применении эналаприла можно свести к минимуму путем прекращения приема диуретика или увеличения потребления соли до начала лечения эналаприлом.
Если необходимо продолжить прием мочегонного средства, следует обеспечить тщательный медицинский контроль после приема начальной дозы в течение как минимум 2 ч и еще одного дополнительного часа до стабилизации АД.
ЛС, вызывающие высвобождение ренина.
Антигипертензивный эффект эналаприла усиливают ЛС, которые вызывают высвобождение ренина.
НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
У пожилых людей, пациентов с гиповолемией или нарушенной функцией почек, одновременное применение эналаприла и НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, может привести к ухудшению функции почек, включая развитие острой почечной недостаточности.
Эти эффекты обычно обратимы.
Необходимо периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих совместно эналаприл и НПВС.
В клиническом исследовании фармакологических свойств индометацин или сулиндак вводили пациентам с артериальной гипертензией, получавшим эналаприл.
В этом исследовании не было получено доказательств ослабления антигипертензивного действия эналаприла.
Однако другие исследования дают основания предполагать, что НПВС могут снижать антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ.
Другие сердечно-сосудистые ЛС.
Эналаприл применяли одновременно с бета-адреноблокаторами, метилдопой, нитратами, БКК, гидралазином, празозином и дигоксином без признаков клинически значимого неблагоприятного взаимодействия.
ЛС, повышающие уровень калия в сыворотке крови.
Эналаприл снижает потерю калия, вызванную тиазидными диуретиками.
Применение калийсберегающих диуретиков, дополнительное потребление калия или калийсодержащих заменителей соли может привести к значительному повышению уровня калия в сыворотке крови.
Поэтому одновременное применение этих средств в связи с подтвержденной гипокалиемией следует проводить с осторожностью при регулярном контроле уровня калия в сыворотке крови.
Калийсберегающие ЛС, как правило, не следует назначать пациентам с сердечной недостаточностью, получающим эналаприл.
Литийсодержащие ЛС.
Сообщалось о побочных действиях, связанных с литием, у пациентов, получающих литийсодержащие ЛС одновременно с ЛС, способствующими выведению натрия, включая ингибиторы АПФ.
Имеются сообщения о нескольких случаях побочных действий, связанных с литием, у пациентов, одновременно получавших эналаприл и литийсодержащие ЛС, которые были обратимыми после отмены обоих ЛС.
Рекомендуется частый мониторинг уровня лития в сыворотке крови при одновременном применении эналаприла с литийсодержащими ЛС.
ЛС, содержащие золото.
У пациентов, получавших совместно натрия ауротиомалат и ингибиторы АПФ, включая эналаприл, в редких случаях наблюдались нитратные реакции.
Ингибиторы mTOR.
У пациентов, получающих одновременно ингибитор АПФ и ингибитор mTOR, возможен повышенный риск развития ангионевротического отека.
Данные по передозировке эналаприла у людей ограничены.
Однократные пероральные дозы эналаприла выше 1000 мг/кг и ≥1,775 мг/кг были летальными у мышей и крыс соответственно.
Симптомы: наиболее вероятным проявлением передозировки может быть гипотензия, для которой обычным лечением будет в/в инфузия физиологического раствора.
Лечение: эналаприлат может быть удален из общего кровотока с помощью гемодиализа и удалялся из кровотока новорожденных с помощью перитонеального диализа.
Эплеренон обладает высокой селективностью в отношении минералокортикоидных рецепторов у человека в отличие от глюкокортикоидных, прогестероновых и андрогенных рецепторов и препятствует связыванию минералокортикоидных рецепторов с альдостероном — ключевым гормоном РААС, который участвует в регуляции АД и патогенезе сердечно-сосудистых заболеваний.
Эплеренон вызывает стойкое увеличение активности ренина в плазме крови и альдостерона в сыворотке крови.
Впоследствии секреция ренина подавляется альдостероном по механизму обратной связи.
При этом повышение активности ренина или концентрации циркулирующего альдостерона не влияет на эффекты эплеренона.
Эффективность эплеренона изучали в двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании EPHESUS у 6632 пациентов с острым инфарктом миокарда, дисфункцией левого желудочка и клиническими признаками сердечной недостаточности.
В течение 3–14 дней после острого инфаркта миокарда пациентам назначали эплеренон или плацебо в дополнение к стандартной терапии.
Лечение начинали с дозы 25 мг 1 раз в сутки и к концу 4 нед увеличивали до 50 мг 1 раз в сутки, если содержание калия в сыворотке крови оставалось <5 ммоль/л.
Во время исследования пациенты получали стандартную терапию с применением ацетилсалициловой кислоты, ингибиторов АПФ, бета-адреноблокаторов, нитратов, петлевых диуретиков или ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы.
Первичной конечной точкой в исследовании была общая смертность, а комбинированной конечной точкой — смертность или госпитализация по поводу сердечно-сосудистых заболеваний.
В результате терапии эплереноном риск общей смертности был снижен на 15% по сравнению с плацебо, главным образом за счет снижения смертности в результате сердечно-сосудистых заболеваний.
Риск летального исхода или госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний при применении эплеренона был снижен на 13%.
Снижение абсолютного риска для двух конечных точек — общей смертности и смертности/госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний — составило 2,3 и 3,3% соответственно.
В клиническое исследование EMPHASIS-HF были включены 2737 пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA и выраженной систолической дисфункцией.
Средний период наблюдения — 21 мес.
В группе активного лечения эплереноном перед включением пациенты принимали ингибиторы АПФ или АРА II, бета-адреноблокаторы.
Первичная конечная точка — смерть от сердечно-сосудистых причин или госпитализация по поводу сердечной недостаточности.
Клиническое исследование EMPHASIS-HF продемонстрировало, что применение эплеренона в средней дозе мг/сут у пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA снижает смертность, связанную с сердечно-сосудистыми заболеваниями на 37%.
Клиническая эффективность была продемонстрирована при применении эплеренона у пациентов в возрасте до 75 лет.
Эффективность терапии у пациентов в возрасте старше 75 лет не изучалась.
В исследованиях по изучению динамики ЭКГ у здоровых добровольцев существенное влияние эплеренона на ЧСС, длительность интервалов QRS, PR или QT не выявлено.
Всасывание и распределение.
Абсолютная биодоступность эплеренона составляет 69% после приема 100 мг эплеренона внутрь.
Сmax достигается примерно через 2 ч.
Сmax и AUC линейно зависят от дозы в диапазоне от 10 до 100 мг и нелинейно — при дозе более 100 мг.
Равновесное состояние достигается в течение 2 дней.
Прием пищи не влияет на абсорбцию.
Эплеренон примерно на 50% связывается с белками плазмы крови, преимущественно с альфа1-кислотной группой гликопротеинов.
Расчетный Vss составляет л.
Эплеренон не связывается с эритроцитами.
Метаболизм и выведение.
Метаболизм эплеренона осуществляется в основном под действием изофермента CYP3A4.
Активные метаболиты эплеренона в плазме крови не идентифицированы.
В неизмененном виде через почки и кишечник выводится менее 5% дозы эплеренона.
После однократного приема внутрь эплеренона с радиоактивной меткой около 32% дозы выводится через кишечник и около 67% — через почки.
T1/2 эплеренона составляет около 3–5 ч, клиренс из плазмы крови — примерно 10 л/ч.
Возраст, пол и раса.
Фармакокинетику эплеренона в дозе 100 мг 1 раз в сутки изучали у пожилых пациентов, мужчин и женщин.
Фармакокинетика эплеренона существенно не отличалась у мужчин и женщин.
В равновесном состоянии у пожилых пациентов Сmax и AUC были соответственно на 22 и 45% выше, чем у молодых пациентов.
Почечная недостаточность.
Фармакокинетику эплеренона изучали у больных с почечной недостаточностью различной степени тяжести и находящихся на гемодиализе.
По сравнению с пациентами контрольной группы, у больных с тяжелой почечной недостаточностью выявили увеличение равновесных AUC и Сmax на 38 и 24% соответственно, а у больных, находящихся на гемодиализе, — их снижение на 26 и 3%.
Корреляции между клиренсом эплеренона из плазмы крови и клиренсом креатинина не обнаружено.
Эплеренон не удаляется при гемодиализе.
Печеночная недостаточность.
Фармакокинетику эплеренона в дозе 400 мг сравнивали у больных с умеренным нарушением функции печени и здоровых добровольцев.
Равновесные Сmax и AUC эплеренона были увеличены на 3,6 и 42% соответственно.
У больных с тяжелой печеночной недостаточностью эплеренон не изучался, поэтому его применение в этой группе больных не показано.
Сердечная недостаточность.
Фармакокинетику эплеренона в дозе 50 мг изучали у больных с сердечной недостаточностью.
Равновесные AUC и Сmax у больных с сердечной недостаточностью были соответственно на 38 и 30% выше, чем у здоровых добровольцев, подобранных по возрасту, массе тела и полу.
Клиренс эплеренона у больных с сердечной недостаточностью сходен с таковым у здоровых пожилых людей.
Повышенная чувствительность к эплеренону; клинически значимая гиперкалиемия; содержание калия в сыворотке крови в начале лечения >5 ммоль/л; умеренная или тяжелая почечная недостаточность; одновременный прием калийсберегающих диуретиков, препаратов калия или сильных ингибиторов изофермента CYP3A4; концентрация креатинина в плазме крови >2 мг/дл у мужчин или >1,8 мг/дл у женщин; возраст до 18 лет.
Сахарный диабет типа 2 и микроальбуминурия; нарушения функции почек; одновременное применение эплеренона и ингибиторов АПФ или АРА II, сильных индукторов изофермента CYP3A4, препаратов, содержащих литий, циклоспорина или такролимуса, дигоксина и варфарина в дозах, близких к максимальным терапевтическим; пожилой возраст.
Не следует применять тройную комбинацию ингибитор АПФ, АРА II и эплеренон.
Категория действия на плод по FDA — B.
Сведений о применении эплеренона у беременных нет.
Эплеренон следует применять с осторожностью и только в тех случаях, когда ожидаемая польза для матери значительно превышает возможный риск для плода/ребенка.
Сведений о выведении эплеренона после приема внутрь с грудным молоком нет.
Возможные нежелательные эффекты эплеренона у новорожденных, находящихся на грудном вскармливании, неизвестны, поэтому целесообразно или прекратить кормление грудью, или отменить эплеренон, в зависимости от его важности для матери.
Ниже перечислены нежелательные явления, которые могли быть связаны с лечением, а также серьезные нежелательные явления, частота которых сопоставима с частотой нежелательных и серьезных нежелательных явлений в группе плацебо.
Нежелательные явления распределены по системам организма и частоте: часто; нечасто; частота неизвестна.
Со стороны системы кроветворения и лимфатической системы: нечасто — эозинофилия.
Со стороны обмена веществ и нарушение питания: часто — гиперкалиемия, дегидратация, гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия; нечасто — гипонатриемия, гипотиреоз.
Нарушения психики: нечасто — бессонница.
Неврологические нарушения: часто — головокружение, обморок; нечасто — головная боль, гипестезия.
Со стороны сердца: часто — инфаркт миокарда; нечасто — фибрилляция предсердий, левожелудочковая недостаточность, тахикардия.
Со стороны сосудов: часто — выраженное снижение АД; нечасто — ортостатическая гипотензия, тромбоз артерий нижних конечностей.
Со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: часто — кашель; нечасто — фарингит.
Со стороны ЖКТ: часто — диарея, тошнота, запор; нечасто — метеоризм, рвота.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: нечасто — холецистит.
Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: часто — кожный зуд; нечасто —- повышенное потоотделение, сыпь; частота неизвестна — ангионевротический отек.
Со стороны опорно-двигательного аппарата и соединительной ткани: часто — судороги икроножных мышц, мышечно-скелетные боли; нечасто — боль в спине.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — нарушение функции почек.
Общие и местные реакции: нечасто — астения, недомогание.
Лабораторные показатели: нечасто — повышение концентрации остаточного азота мочевины, креатинина, снижение экспрессии рецептора эпидермального фактора роста, повышение концентрации глюкозы в сыворотке крови.
Инфекции: нечасто — пиелонефрит, гинекомастия.
Калийсберегающие диуретики и препараты калия.
Учитывая повышенный риск развития гиперкалиемии, эплеренон не следует назначать больным, получающим калийсберегающие диуретики и препараты калия, Калийсберегающие диуретики могут усилить эффекты гипотензивных средств и других диуретиков.
Препараты, содержащие литий.
Взаимодействие эплеренона с препаратами лития не изучалось.
Однако у пациентов, получавших препараты лития в сочетании с диуретиками и ингибиторами АПФ, описаны случаи повышения концентрации и интоксикации литием.
Если подобная комбинация необходима, целесообразно контролировать концентрации лития в плазме крови.
Циклоспорин, такролимус.
Циклоспорин и такролимус могут вызвать нарушение функции почек и повысить риск развития гиперкалиемии.
Следует избегать одновременного применения эплеренона и циклоспорина или такролимуса.
Если во время лечения эплереноном потребуется назначение циклоспорина или такролимуса, рекомендуется тщательно контролировать содержание калия в сыворотке крови и функцию почек.
НПВС. лечение НПВС может привести к острой почечной недостаточности за счет прямого подавления КФ, особенно у пациентов группы риска.
При совместном применении этих средств до начала и во время лечения необходимо обеспечивать адекватный водный режим и контролировать функцию почек.
Одновременное применение триметоприма с эплереноном повышает риск развития гиперкалиемии.
Рекомендуется контролировать содержание калия в сыворотке крови и функцию почек, особенно у пациентов с почечной недостаточностью и пожилых пациентов.
Ингибиторы АПФ и АРА II.
При применении эплеренона с ингибиторами АПФ или АРА II следует тщательно контролировать содержание калия в сыворотке крови.
Подобная комбинация может привести к увеличению риска развития гиперкалиемии, особенно у пациентов с нарушением функции почек, в т.ч. у пожилых пациентов.
Не следует применять тройную комбинацию ингибитор АПФ, АРА II и эплеренон.
При одновременном применении альфа1-адреноблокаторов с эплереноном может усилиться антигипертензивное действие и/или увеличиться риск развития ортостатической гипотензии, в связи с чем рекомендуется контроль АД, особенно при изменении положения тела.
Трициклические антидепрессанты, нейролептики, амифостин, баклофен.
При одновременном применении этих средств с эплереноном может усилиться антигипертензивный эффект или увеличиться риск развития ортостатической гипотензии.
ГКС, тетракозактид.
Одновременное применение этих средств с эплереноном может привести к задержке натрия и жидкости.
Исследования in vitro свидетельствуют о том, что эплеренон не ингибирует изоферменты CYP1A2, CYP2C19, CYP2C9, CYP2D6 и CYP3A4.
Эплеренон не является субстратом или ингибитором P-gp.
AUC дигоксина при одновременном применении с эплереноном увеличивается на 16%.
Необходимо соблюдать осторожность, если дигоксин применяется в дозах, близких к максимальным терапевтическим.
Клинически значимого фармакокинетического взаимодействия с варфарином не выявлено.
Необходимо соблюдать осторожность, если варфарин применяется в дозах, близких к максимальным терапевтическим.
Субстраты изофермента CYP3A4.
В специальных исследованиях признаков фармакокинетического взаимодействия эплеренона с субстратами изофермента CYP3A4, например мидазоламом и цизапридом, выявлено не было.
Сильные ингибиторы изофермента CYP3A4.
При применении эплеренона со средствами, ингибирующими изофермент CYP3A4, возможно значимое фармакокинетическое взаимодействие.
Сильный ингибитор изофермента CYP3A4 кетоконазол 200 мг 2 раза в сутки вызывал увеличение AUC эплеренона на 441%.
Одновременное применение эплеренона с сильными ингибиторами изофермента CYP3A4, такими как кетоконазол, итраконазол, ритонавир, нелфинавир, кларитромицин, телитромицин и нефазадон, противопоказано.
Слабые и умеренные ингибиторы изофермента CYP3A4.
Одновременное применение с эритромицином, саквинавиром, амиодароном, дилтиаземом, верапамилом и флуконазолом сопровождалось значимым фармакокинетическим взаимодействием.
При одновременном применении этих средств с эплереноном доза последнего не должна превышать 25 мг.
Одновременный прием ЛС, содержащих зверобой продырявленный, с эплереноном вызывал снижение AUC последнего на 30%.
При применении более сильных индукторов изофермента CYP3A4, таких как рифампицин, возможно более выраженное снижение AUC эплеренона.
Учитывая возможное снижение эффективности эплеренона, одновременное применение сильных индукторов изофермента CYP3A4 не рекомендуется.
На основании фармакокинетического клинического исследования, значительное взаимодействие антацидов с эплереноном при их одновременном применении не предполагается.
Случаев передозировки эплеренона у человека не описано.
Симптомы: наиболее вероятными проявлениями передозировки могут быть выраженное снижение АД и гиперкалиемия.
Лечение: при развитии выраженного снижения АД необходимо назначить поддерживающее лечение.
В случае развития гиперкалиемии показана стандартная терапия.
Эплеренон не удаляется при гемодиализе.
Установлено, что эплеренон активно связывается с активированным углем.
Увеличивает число эритроцитов и ретикулоцитов, содержание гемоглобина, активирует синтез гема.
Нормализует сниженный гематокрит: его повышение начинается через 4 нед регулярного лечения.
Биодоступность при п/к введении — 23–42% дозы, Т1/2 — 12–28 ч, после в/в введения — 4–12 ч.
Гиперчувствительность, рефрактерная артериальная гипертония, нестабильная стенокардия, наличие в анамнезе инфаркта миокарда, инсульта или тромбоэмболии, беременность, кормление грудью.
Гриппоподобная симптоматика, повышение АД, гипертонический криз с явлениями энцефалопатии; повышение концентрации калия и фосфатов в сыворотке, тромбоцитопения, тромбоцитоз, аллергические реакции, реакции в месте инъекции.
Симптомы: гипертензия, эритроцитоз.
Лечение: профилактика избыточной гидратации, венесекция, антигипертензивная терапия.
Избирательно действует на ангиотензиновые рецепторы, расположенные в сосудах, сердце, почках и коре надпочечников, образует с ними прочную связь с последующей медленной диссоциацией.
Ангиотензин II связывается с АТ1-рецепторами во многих тканях и вызывает вазоконстрикцию, задержку ионов натрия и высвобождение альдостерона, поражение органов-мишеней — гипертрофию миокарда и сосудов.
Эпросартан предупреждает развитие или ослабляет эффекты ангиотензина II, угнетает активность РААС.
Оказывает вазодилатирующее, антигипертензивное и опосредованно — диуретическое действие.
Уменьшает артериальную вазоконстрикцию, ОПСС, давление в малом круге кровообращения, реабсорбцию жидкости и ионов натрия в проксимальном сегменте почечных канальцев, секрецию альдостерона.
При длительном применении подавляет пролиферативное влияние ангиотензина II на клетки гладких мышц сосудов и миокарда.
Антигипертензивное действие после приема однократной дозы сохраняется в течение 24 ч, стойкий терапевтический эффект проявляется при регулярном приеме через 2–3 нед без изменения ЧСС.
Не вызывает развитие ортостатической гипотензии в ответ на прием первой дозы.
У пациентов с артериальной гипертензией эпросартан не влияет на концентрации триглицеридов, общего Хс или Хс ЛПНП в крови, определяемых натощак.
Кроме того, эпросартан не влияет на концентрацию глюкозы в крови натощак.
Повышает почечный кровоток и СКФ, уменьшает выведение альбуминов при сохранении почечной саморегуляции вне зависимости от степени выраженности почечной недостаточности.
Не влияет на пуриновый обмен, не оказывает значимое влияние на выведение мочевой кислоты почками.
Реже, чем ингибиторы АПФ, вызывает возникновение эффектов, связанных с брадикинином.
Частота случаев сухого упорного кашля у пациентов, получающих эпросартан — 1,5%.
При замене у пациентов с кашлем ингибитора АПФ эпросартаном частота сухого упорного кашля соответствует плацебо.
Прекращение лечения эпросартаном не сопровождается синдромом отмены.
Во время клинических исследований применение эпросартана в суточной дозе до 1200 мг в течение 8 нед было эффективным без видимой зависимости между дозой и частотой зарегистрированных побочных явлений.
Эпросартан не угнетает изоферменты CYP1A, 2А6, 2С9/8, 2С19, 2D6, 2Е и 3А системы цитохрома Р450 in vitro.
После приема внутрь разовой дозы 300 мг биодоступность составляет примерно 13%.
Связь с белками плазмы крови — высокая и остается постоянной после достижения терапевтической концентрации в плазме крови.
Степень связывания с белками плазмы крови не зависит от пола, возраста, функции печени и не изменяется при незначительно выраженной или умеренной степени почечной недостаточности, но может снижаться при тяжелой почечной недостаточности.
Cmax определяется через 1–2 ч после приема внутрь.
Прием пищи снижает абсорбцию на 25%, а также Cmax и AUC.
Vd — 13 л, общий клиренс — 130 мл/мин.
T1/2 — 5–9 ч.
Выводится в основном в неизмененном виде — через кишечник 90%, почками — 7%.
Незначительная часть выводится почками в виде глюкуронидов;
20% концентрации в моче составляет ацилглюкуронид эпросартана, 80% — неизмененный эпросартан.
Практически не кумулирует.
Масса тела, половая и расовая принадлежность не оказывают влияние на фармакокинетику эпросартана.
У пациентов моложе 18 лет фармакокинетика не изучалась.
В пожилом возрасте значения Сmax и AUC возрастают в среднем в 2 раза, что однако не требует коррекции режима дозирования.
При печеночной недостаточности значение AUC возрастает в среднем на 40%, что не требует коррекции режима дозирования.
При лечении эпросартаном пациентов с умеренной степенью ХПН AUC и Сmax — на 30%, а с тяжелой степенью ХПН — на 50% выше по сравнению со здоровыми добровольцами.
Были проведены два крупных рандомизированных контролируемых исследования: ONTARGET и VA NEPHRON-D, в которых изучалось совместное применение ингибитора АПФ и АРА II.
Исследование ONTARGET проводилось у пациентов, имеющих в анамнезе сердечно-сосудистые или цереброваскулярные заболевания или сахарный диабет типа 2 с признаками повреждения органов-мишеней.
Исследование VA NEPHRON-D проводилось у пациентов с сахарным диабетом типа 2 и диабетической нефропатией.
Эти исследования не выявили существенное благоприятное воздействие на функции почек и ССС и смертность, в то же время был отмечен повышенный риск гиперкалиемии, острого повреждения почек и/или артериальной гипотензии по сравнению с монотерапией.
С учетом аналогичных фармакодинамических характеристик, эти результаты также актуальны для других ингибиторов АПФ и АРА II.
Ингибиторы АПФ и АРА II не должны применяться одновременно у пациентов с диабетической нефропатией.
Кроме того, было проведено исследование ALTITUDE, в котором проверялись преимущества добавления алискирена к стандартной терапии у пациентов с сахарным диабетом типа 2 и хроническими заболеваниями почек, сердечно-сосудистыми заболеваниями или заболеваниями обоих видов.
Исследование было преждевременно завершено из-за повышенного риска неблагоприятных результатов.
Летальный исход сердечно-сосудистых заболеваний и инсульт гораздо чаще отмечались в группе терапии с добавлением алискирена, чем в группе плацебо, кроме того, нежелательные явления и серьезные нежелательные явления чаще отмечались в группе алискирена, чем в группе плацебо.
В исследовании MOSES 1405 пациентов с артериальной гипертензией, у которых в анамнезе отмечались цереброваскулярные нарушения, получали эпросартан или нитрендипин.
В открытом слепом обсервационном рандомизированном проспективном исследовании в группе эпросартана 78% пациентов получали 600 мг 1 раз в сутки;
12% — до 800 мг/сут; в группе нитрендипина 47% получали 10 мг/сут и 42% — 20 мг/сут.
Первичная комбинированная конечная точка включала в себя смертность от всех причин, цереброваскулярные нарушения и нарушения со стороны ССС, включая рецидивы заболеваний.
Целевые значения АД были достигнуты в обеих группах и поддерживались на протяжении исследования.
В группе эпросартана наблюдались лучшие результаты по первичной конечной точке.
При первичном анализе данных численный показатель риска снижался на 12% для цереброваскулярных и на 30% для сердечно-сосудистых показаний.
Данные результаты были обусловлены главным образом за счет снижения числа случаев переходящего нарушения мозгового кровообращения/длительного обратимого ишемического неврологического дефицита, нестабильной стенокардии и сердечной недостаточности.
Общая смертность была ниже в группе нитрендипина.
Летальный и нелетальный инфаркт миокарда развивался у 18 из 20, а инсульт у 36 из 42 пациентов, что численно свидетельствовало в пользу эпросартана.
По первичной конечной точке эффект эпросартана был более выраженным у пациентов, не получавших бета-адреноблокаторы.
Повышенная чувствительность к эпросартану; беременность и период грудного вскармливания; возраст до 18 лет; гемодинамически значимый двусторонний стеноз почечных артерий или тяжелый стеноз артерии единственной функционирующей почки; одновременное применение с алискиреном и алискиренсодержащими ЛС у пациентов с сахарным диабетом или умеренным или тяжелым нарушением функции почек.
Тяжелая ХСН; двусторонний стеноз почечных артерий или стеноз артерии единственной почки; снижение ОЦК и/или избыточное выведение натрия из организма; стеноз аортального и митрального клапана; гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия;
ИБС; печеночная недостаточность; применение у пациентов, находящихся на гемодиализе или с Cl креатинина <30 мл/мин; применение у пациентов негроидной расы.
Отсутствуют данные о безопасности применения эпросартана у пациентов с недавно выполненной трансплантацией почки.
Категория действия на плод по FDA — D.
Эпросартан противопоказан к применению во время беременности.
Пациентки, планирующие беременность, должны перейти на прием альтернативных гипотензивных средств, обладающих установленными характеристиками безопасности для применения при беременности, за исключением тех случаев, когда продолжение терапии АРА II необходимо.
Терапия эпросартаном должна быть прекращена немедленно после установления беременности и в случае необходимости должна быть начата альтернативная терапия с доказанным профилем безопасности применения во время беременности.
Результаты эпидемиологических исследований, касающихся риска развития тератогенных эффектов при применении ингибиторов АПФ в течение I триместра беременности, не позволяют сделать однозначные выводы, однако небольшое повышение риска исключить нельзя.
В то время как данные контролируемых эпидемиологических исследований в отношении риска применения АРА II отсутствуют, подобный риск может существовать для данного класса ЛС.
Известно, что терапия АРА II во II и III триместрах беременности токсична для плода и новорожденного.
Если все же АРА II применялись в период со II триместра беременности, рекомендуется проводить УЗИ почек и костей черепа плода.
Новорожденные, матери которых принимали АРА II, должны тщательно наблюдаться на предмет выявления артериальной гипотензии.
Из-за недостаточного количества данных о применении эпросартана в период кормления грудью по возможности его следует заменить другими гипотензивными ЛС, обладающими установленным профилем безопасности, особенно при вскармливании новорожденного или недоношенного ребенка.
Данные о выделении эпросартана в грудное молоко отсутствуют, при необходимости применения в период лактации грудное вскармливание необходимо прекратить.
Чаще всего у пациентов, получавших эпросартан, сообщалось о таких побочных реакциях, как головная боль и неспецифические жалобы со стороны пищеварительной системы, возникавшие приблизительно у 11 и 8% пациентов соответственно.
Частота побочных реакций, приведенных ниже, определялась как очень часто; часто; нечасто; редко; очень редко.
Со стороны иммунной системы: нечасто — реакции гиперчувствительности1.
Со стороны ЦНС: очень часто — головная боль1; часто — головокружение1, астения.
Со стороны ССС: нечасто — выраженное снижение АД.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: часто — ринит.
Со стороны кожных покровов и подкожно-жировой клетчатки: часто — аллергические кожные реакции; нечасто — ангионевротический отек 1.
Со стороны пищеварительной системы: часто — неспецифические жалобы со стороны ЖКТ.
1 Частота возникновения была не более, чем в группе плацебо.
В дополнение к сообщаемым в клинических исследованиях нежелательным явлениям получены спонтанные сообщения о следующих побочных эффектах в ходе пострегистрационного применения эпросартана.
Со стороны мочеполовой системы: нарушение функции почек, в т.ч. почечная недостаточность у пациентов группы риска.
Поскольку в плацебо-контролируемых клинических исследованиях наблюдалось повышение содержания калия в сыворотке крови, а также на основании опыта применения других ЛС, которые оказывают влияние на РААС, одновременное применение калийсберегающих диуретиков, пищевых добавок, содержащих калий, заменителей пищевой соли, содержащих калий, и других средств, которые могут повышать содержание калия в крови, может вызывать повышение содержания калия в сыворотке крови.
Данные клинического исследования показали, что двойная блокада РААС посредством совместного применения ингибиторов АПФ, АРА II или алискирена связана с повышенной частотой таких нежелательных явлений, как артериальная гипотензия, гиперкалиемия и снижение функции почек по сравнению с применением отдельного средства, действующего на РААС.
Антигипертензивное действие эпросартана может быть потенцировано другими гипотензивными средствами.
Известны случаи обратимого повышения содержания лития в сыворотке крови и развития токсических реакций при одновременном приеме препаратов лития с ингибиторами АПФ.
Нельзя исключать возможность развития подобного эффекта после приема эпросартана, в связи с этим рекомендуется контроль содержания лития в плазме крови при одновременном приеме с эпросартаном.
Как и при применении ингибиторов АПФ, совместное применение АРА II и НПВС может привести к повышенному риску ухудшения функции почек, включая возможность развития острой почечной недостаточности, и повышению содержания калия в сыворотке крови, особенно у пациентов с уже имеющимся нарушением функции почек.
Такие комбинации следует применять с осторожностью, особенно у пожилых пациентов.
Пациентам рекомендовано проводить объемзаместительную терапию и контролировать функцию почек после начала совместной терапии и периодически в процессе лечения.
Совместное применение лозартана и НПВС индометацина приводило к снижению эффективности АРА II, нельзя исключить подобный эффект при совместном применении других ЛС этих классов.
Данные по передозировке у людей ограничены.
В ходе постмаркетинговых исследований поступали отдельные сообщения о приеме доз эпросартана до 12000 мг.
У большинства пациентов не наблюдалось каких-либо симптомов.
У одного пациента после приема 12000 мг эпросартана возник сосудистый коллапс.
Пациент полностью выздоровел.
Наиболее вероятным проявлением передозировки будет выраженное снижение АД.
Если возникает симптоматическая артериальная гипотензия, следует проводить поддерживающую терапию.
Препятствует активации лизосомальных ферментов, расщепляющих протеогликан, повышает тонус венозной стенки, устраняет венозный застой; уменьшает проницаемость и ломкость капилляров.
Усиление венозного кровотока оказывает благоприятный эффект при заболеваниях, сопровождающихся венозным застоем, отеками, трофическим повреждением стенок кровеносных сосудов, воспалительными процессами и тромбозом вен, способствует репарации органов и тканей.
Гиперчувствительность, хроническая почечная недостаточность, I триместр беременности, грудное вскармливание; при наружном применении: нарушение целостности кожных покровов.
Склонность к тромбозам, возраст до 18 лет.
Противопоказано в I триместре беременности.
Возможно применение в III триместре беременности, особенно при появлении отеков нижних конечностей и отсутствии нефропатии.
Диспептические явления, аллергические реакции.
Кардиоселективный бета1-адреноблокатор, лишен собственной симпатомиметической и мембраностабилизирующей активности.
Оказывает отрицательное хроно-, ино-, дромо- и батмотропное действие.
Подавляет автоматизм синусного узла, удлиняет рефрактерный период и замедляет проведение по AV узлу.
Тормозит центральную симпатическую импульсацию и понижает чувствительность периферических тканей к катехоламинам.
Уменьшает ЧСС, сократимость миокарда, потребление сердцем кислорода, сердечный выброс и АД.
Антиангинальный и антигипертензивный эффект продолжается 10–20 мин после прекращения инфузии.
При в/в введении связывается с белками на 55%, в эритроцитах быстро гидролизуется эстеразами до свободного кислого метаболита и метанола.
T1/2 — 9 мин, свободного кислого метаболита — 3,7 ч.
Равновесная концентрация в крови достигается в пределах 5 мин при использовании нагрузочной дозы и через 30 мин без нее.
Выводится почками в виде метаболита.
В дозах, превышающих максимальную поддерживающую для человека в 8 раз и 30 раз, оказывает токсическое действие на организм матери, увеличивает частоту резорбции и смертность плодов.
Гиперчувствительность, синусовая брадикардия, кардиогенный шок, AV блокада II–III степени, выраженная сердечная недостаточность, синдром слабости синусного узла, синоатриальная блокада, артериальная гипотензия, кровотечение, гиповолемия.
Бронхиальная астма, эмфизема, хронический обструктивный бронхит, застойная сердечная недостаточность, сахарный диабет, нарушение функции почек; вторичная гипертензия, обусловленная вазоконстрикцией на фоне гипотермии, во время или после операций; беременность, кормление грудью, детский возраст, пожилой возраст.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Хотя адекватных и строго контролируемых исследований безопасности применения у беременных женщин не проведено, при использовании эсмолола в последнем триместре беременности и в период родов сообщалось о развитии брадикардии у плода, продолжавшейся после окончания инфузии ЛС.
Категория действия на плод по FDA — C.
Не рекомендуется применять в период кормления грудью.
Частота побочных эффектов при использовании эсмолола оценивалась у 369 пациентов с суправентрикулярной тахикардией и более чем у 600 пациентов во время или после операций, включенных в клинические испытания.
Большинство отмеченных эффектов были слабо выраженными и транзиторными.
Наиболее существенным побочным эффектом была гипотензия.
В период проведения постмаркетинговых исследований сообщалось о летальных исходах, встречавшихся при клинических состояниях, когда эсмолол был, вероятно, использован для контроля частоты желудочковых сокращений.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, сонливость, головная боль, ажитация, спутанность сознания, ощущение усталости; менее 1% — легкое головокружение, астения, парестезия, депрессия, тревога, судороги, нарушение мышления, вкуса, зрения и речи.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: симптоматическая гипотензия — 12%, бессимптомная гипотензия — 25%, нарушение периферического кровообращения; менее 1% — бледность, прилив крови к лицу, брадикардия, боль в груди, сердцебиение, синкопе, AV блокада, отек легких.
У 2 пациентов без суправентрикулярной тахикардии, но с тяжелой ИБС развились обратимые тяжелая брадикардия/синусовая пауза/асистолия.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота; менее 1% — сухость во рту, диспептические явления, анорексия, запор, дискомфорт в животе.
Со стороны респираторной системы: менее 1% — заложенность носа, хрипы в грудной клетке, затруднение дыхания, одышка, бронхоспазм.
Со стороны кожных покровов: инфузионные реакции, включая воспаление и индурацию в месте введения; менее 1% — отек, эритема, изменение окраски кожных покровов, жжение в месте инъекции, некроз кожи.
Прочие: менее 1% — лихорадка, потливость, озноб, задержка мочи, боль в межлопаточной области, похолодание кистей и стоп, синдром отмены.
Потенцирует эффект недеполяризующих миорелаксантов, кардиодепрессивное действие хинидина, прокаинамида, дизопирамида и верапамила.
Повышает риск развития брадикардии и гипотензии на фоне резерпина.
Симпатомиметики и производные ксантина ослабляют эффекты; другие гипотензивные препараты — усиливают гипотензию.
Увеличивает уровень дигоксина в плазме; варфарин, морфин и сукцинилхолин повышают плазменную концентрацию.
Несовместим в одном шприце с другими средствами, в т.ч. с 5% раствором натрия гидрокарбоната.
Симптомы: чрезмерное снижение АД, брадикардия, желудочковые экстрасистолы, сердечная недостаточность, бронхоспазм.
Передозировка эсмолола может вызвать остановку сердца.
Лечение: придание больному положения Тренделенбурга, кислородотерапия, в/в введение жидкости; симптоматическая терапия: при брадикардии — введение атропина сульфата, изопротеренола или добутамина; при сердечной недостаточности — в/в назначение сердечных гликозидов и/или диуретиков; при гипотензии — сосудосуживающих средств под контролем АД; желудочковые экстрасистолы купируются в/в введением лидокаина или фенитоином, бронхоспазм — в/в введением бета2-адреномиметиков или производных ксантина.
Возможно в/в назначение глюкагона для устранения брадикардии или гипотензии.
Стимулирует образование тромбоцитов и их выход из костного мозга.
Активирует образование тканевого тромбопластина в месте повреждения мелких сосудов, способствует адгезии и агрегации тромбоцитов, уменьшает кровоточивость.
Увеличивает скорость образования первичного тромба и усиливает его ретракцию, практически не влияя на уровень фибриногена и ПВ.
При повторных введениях тромбообразование усиливается.
Восстанавливает патологически измененное время кровотечения.
На нормальные параметры системы гемостаза не влияет.
Не вызывает гиперкоагуляции, не оказывает сосудосуживающего действия.
Обладая антигиалуронидазной активностью и стабилизируя аскорбиновую кислоту, препятствует расщеплению и способствует образованию в сосудистой стенке мукополисахаридов с большой молекулярной массой, повышает резистентность капилляров, уменьшает их хрупкость, нормализует проницаемость при патологических процессах.
Уменьшает выход жидкости и диапедез форменных элементов крови из сосудистого русла, улучшает микроциркуляцию.
Хорошо абсорбируется как при в/м введении, так и при приеме внутрь.
Равномерно распределяется в различных органах и тканях.
Слабо связывается с белками и форменными элементами крови.
Быстро выводится из организма практически в неизмененном виде, в основном через почки, в небольших количествах — через кишечник.
Через 5 мин после в/в введения почками выделяется 20–30% введенного количества, полностью из организма выводится через 4 ч.
При в/в введении активация гемостаза начинается через 5–15 мин, достигает максимума через 1–2 ч, сохраняется на достаточном уровне 4–6 ч, и, постепенно ослабевая, прекращается к концу суток; при в/м введении эффект развивается несколько медленнее.
При приеме внутрь максимальный эффект отмечается через 2–4 ч.
После курсового лечения эффект сохраняется 5–8 сут, постепенно ослабевая.
Гиперчувствительность, тромбоз, тромбоэмболия, острая порфирия, гемобластоз у детей.
Геморрагии на фоне антикоагулянтов.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Головокружение, головная боль, гиперемия кожи лица, парестезии нижних конечностей, снижение сАД, изжога, тяжесть в эпигастральной области, аллергические реакции.
Фармацевтически несовместим с другими ЛС.
Введение в дозе 10 мг/кг за 1 ч до декстранов предотвращает их антиагрегационное действие.
Допустимо сочетание с аминокапроновой кислотой, менадиона натрия бисульфитом.
Эверолимус ингибирует антигенную и ИЛ-стимулированную активацию и пролиферацию Т- и В-лимфоцитов.
В клетках эверолимус связывается с FK-связывающим белком-12, образуя иммуносупрессивный комплекс, который связывается с мишенью рапамицина в клетках млекопитающих, ключевой регуляторной киназой, и ингибирует ее.
В присутствии эверолимуса ингибируется фосфорилирование рибосомальной протеинкиназы p70S6, субстрата mTOR.
Следовательно, фосфорилирование рибосомального белка S6 и последующий синтез белка и пролиферация клеток ингибируются.
Комплекс эверолимус: FKBP-12 не влияет на активность кальциневрина.
У крыс и животных-приматов эверолимус эффективно снижает отторжение аллотрансплантата почки, что способствует длительному выживанию трансплантата.
Фармакокинетика эверолимуса была охарактеризована после перорального применения однократных и многократных доз у взрослых пациентов, перенесших трансплантацию почки, пациентов с нарушением функции печени и здоровых добровольцев.
Пиковые концентрации эверолимуса достигаются через 1–2 ч после перорального приема.
В диапазоне доз от 0,5 до 2 мг 2 раз/сут Cmax и AUC эверолимуса зависят от дозировки у пациентов, перенесших трансплантацию и находящихся в равновесном состоянии.
У 24 здоровых добровольцев завтрак с высоким содержанием жиров снижал Cmax эверолимуса на 60%, задерживал Tmax в среднем на 1,3 ч и снижал AUC на 16% по сравнению с приемом эверолимуса натощак.
Чтобы свести к минимуму вариабельность, эверолимус следует принимать последовательно независимо от приема пищи.
Соотношение содержания эверолимуса в цельной крови и плазме зависит от концентрации и варьируется от 17 до 73% в диапазоне от 5 до 5000 нг/мл.
Связывание с белками плазмы составляет примерно 74% у здоровых людей и у пациентов с умеренным нарушением функции печени.
Кажущийся объем распределения в терминальной фазе, согласно фармакокинетическому исследованию однократной дозы у пациентов с трансплантированной почкой, составляет от 342 до 107 л.
Эверолимус является субстратом CYP3A4 и P-gp.
В крови человека обнаружено 6 основных метаболитов эверолимуса, в т.ч. 3 моногидроксилированных метаболита, 2 гидролитических продукта с раскрытием цикла и фосфатидилхолиновый конъюгат эверолимуса.
Эти метаболиты были также идентифицированы у животных, на которых проводились исследования токсичности, и показали примерно в 100 раз меньшую активность, чем сам эверолимус.
После введения однократной дозы меченого радиоактивным изотопом эверолимуса пациентам, перенесшим трансплантацию и получавшим циклоспорин, бóльшая часть радиоактивного вещества выводилась с калом и лишь незначительное количество — с мочой.
Исходное ДВ не было обнаружено в моче и кале.
Равновесное состояние достигается к 4-му дню с кумуляцией в крови концентраций в 2–3 раза больше по сравнению с воздействием ДВ после получения пациентами первой дозы.
В таблице 1 представлена сводка фармакокинетических параметров в равновесном состоянии.
aПопуляционный фармакокинетический анализ.
Расчетные значения T1/2 у 12 пациентов на поддерживающей терапии после трансплантации почки, получавших однократные дозы эверолимуса по 0,75 или 2,5 мг на фоне поддерживающей терапии циклоспорином, показывают, что фармакокинетика эверолимуса линейна в клинически значимом диапазоне доз.
Результаты показывают, что T1/2 эверолимуса у пациентов на поддерживающей терапии после трансплантации почки, получавших однократные дозы эверолимуса 0,75 или 2,5 мг во время стационарного лечения циклоспорином, составлял ч.
Известно, что эверолимус является субстратом как для цитохрома CYP3A4, так и для P-gp.
Фармакокинетическое взаимодействие эверолимуса и совместно назначаемых ДВ описано ниже.
Исследования лекарственного взаимодействия не проводились ни с какими ДВ, кроме описанных ниже.
Пациентам, перенесшим трансплантацию почки, следует принимать эверолимус одновременно с циклоспорином.
Концентрации эверолимуса могут снижаться при уменьшении дозы циклоспорина, за исключением случаев увеличения дозы эверолимуса.
В исследовании с однократным получением ДВ здоровыми добровольцами циклоспорин в дозе 175 мг увеличивал AUC эверолимуса на 168% и Cmax на 82% при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг по сравнению с применением эверолимуса отдельно.
Кетоконазол и другие сильные ингибиторы CYP3A4.
Многократный прием дозы 200 мг кетоконазола 2 раза/сут в течение 5 дней 12 здоровыми добровольцами увеличивал Cmax, AUC и T1/2 эверолимуса в 3,9 раза, 15 раз и на 89% соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг.
Не рекомендуется назначать одновременно с эверолимусом сильные ингибиторы CYP3A4.
Многократный прием дозы 500 мг эритромицина 3 раза/сут в течение 5 дней 16 здоровыми добровольцами значительно увеличивал Cmax, AUC и T1/2 эверолимуса в 2, 4,4 раза и на 39% соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг.
При одновременном применении с эритромицином следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу.
Многократный прием дозы 80 мг верапамила 3 раза/сут в течение 5 дней 16 здоровыми добровольцами значительно повышал Cmax и AUC эверолимуса в 2,3 и 3,5 раза соответственно при одновременном применении с эверолимусом в дозе 2 мг.
T1/2 эверолимуса не изменился.
При одновременном применении с верапамилом следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу.
Аторвастатин и правастатин.
После однократного приема эверолимуса в дозе 2 мг 12 здоровыми добровольцами совместное применение аторвастатина в дозе 20 мг перорально или правастатина в дозе 20 мг незначительно снижало Cmax и AUC эверолимуса.
Не наблюдалось явных изменений в среднем T1/2 или медиане Tmax.
В том же исследовании одновременный прием эверолимуса незначительно повышал среднюю Cmax аторвастатина и незначительно снижал AUC.
Одновременный прием эверолимуса снижал среднюю Cmax и AUC правастатина на 10 и 5% соответственно.
При одновременном применении эверолимуса, аторвастатина и правастатина коррекции дозы не требуется.
У 25 здоровых мужчин одновременное применение мидазолама в дозе 4 мг в виде раствора перорально с эверолимусом в равновесном состоянии привело к увеличению Cmax мидазолама на 25% и AUC на 30%; тогда как конечный T1/2 мидазолама и метаболическое соотношение AUC не изменились.
Предшествующий основному лечению многократный прием 12 здоровыми добровольцами рифампицина с последующим однократным приемом 4 мг эверолимуса увеличил клиренс эверолимуса почти в 3 раза, снизил Cmax на 58% и AUC на 63%.
Применение в комбинации с рифампицином не рекомендуется.
Печеночная недостаточность.
По сравнению с AUC эверолимуса у пациентов с нормальной функцией печени средняя AUC у 6 пациентов с легким нарушением функции печени была в 1,6 раза выше после однократного приема дозы 10 мг.
В двух независимо изученных группах из 8 и 9 пациентов с умеренной печеночной недостаточностью средняя AUC была в 2,1 и 3,3 раза выше после однократного приема 2 или 10 мг соответственно; а у 6 пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью средняя AUC была в 3,6 раза выше после приема однократной дозы 10 мг.
Для пациентов с легкой степенью нарушения функции печени дозу следует уменьшить примерно на одну треть обычно рекомендуемой суточной дозы.
Для пациентов с умеренной или тяжелой печеночной недостаточностью начальную суточную дозу следует уменьшить примерно до половины обычно рекомендуемой суточной дозы.
Дальнейшую коррекцию и/или титрование дозы следует провести, если Cmin эверолимуса в цельной крови пациента, измеренная методом жидкостной хроматографии с тандемной масс-спектрометрией, не находится в пределах целевого диапазона Cmin от 3 до 8 нг/мл.
Почечная недостаточность.
Фармакокинетические исследования у пациентов с нарушением функции почек не проводились.
Посттрансплантационная функция почек не влияет на фармакокинетику эверолимуса, поэтому коррекции дозы у пациентов с почечной недостаточностью не требуется.
Пожилые пациенты.
Ограниченное снижение CL/F эверолимуса при пероральном приеме составило 0,33% в год у взрослых.
Не подтверждено, что пожилым пациентам требуются рекомендации по дозировке, отличные от рекомендаций для более молодых пациентов.
Согласно анализу популяционной фармакокинетики, CL/F в среднем на 20% выше у чернокожих пациентов, перенесших трансплантацию.
Эверолимус при трансплантации почки.
На основании анализа эффективности и безопасности воздействия, полученного из клинических испытаний и с использованием метода анализа ЖХ-МС/МС было обнаружено, что у пациентов, перенесших трансплантацию почки и у которых Cmin эверолимуса в цельной крови достигла значения ≥3 нг/мл, наблюдалась более низкая частота возникновения леченого подтвержденного биопсией острого отторжения, по сравнению с пациентами, у которых Cmin были <3 нг/мл.
Пациенты, у которых были достигнуты значения Cmin эверолимуса в диапазоне от 6 до 12 нг/мл, имели аналогичную эффективность и больше побочных реакций, чем пациенты с более низкими значениями Cmin — от 3 до 8 нг/мл.
В клиническом исследовании почек Cmin эверолимуса в цельной крови измерялись в 3, 7 и 14-й дни, а также в 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9 и 12-й мес.
Доли пациентов, получавших эверолимус в дозе 0,75 мг 2 раз/сут, у которых Cmin эверолимуса в цельной крови находились в пределах установленного протоколом целевого диапазона от 3 до 8 нг/мл в 3, 7 и 14-й дни, составили 55, 71 и 69% соответственно.
Примерно у 80% пациентов Cmin эверолимуса в цельной крови находилась в пределах целевого диапазона от 3 до 8 нг/мл к концу 1-го мес и оставалась стабильной в этом диапазоне до конца 12-го мес после трансплантации.
Средняя Cmin эверолимуса в группе лечения эверолимусом в дозе 0,75 мг 2 раза/сут составляла от 3 до 8 нг/мл на протяжении всего исследования.
Эверолимус при трансплантации печени.
В клинических исследованиях печени прием эверолимуса начинали через 30 дней после трансплантации.
Концентрации эверолимуса в цельной крови измеряли в течение 5 дней после получения первой дозы, с последующими недельными интервалами в течение 3–4 нед, а затем ежемесячно.
Примерно у 49, 37 и 18% пациентов соответственно Cmin эверолимуса составляла <3 нг/мл через 1, 2 и 4 нед после начала приема эверолимуса.
У большинства пациентов Cmin эверолимуса в крови находилась в пределах целевого диапазона 3–8 нг/мл со 2-го по 24-й мес после трансплантации.
В клинических исследованиях по трансплантации почки целевая Cmin циклоспорина в цельной крови для группы лечения эверолимусом в дозе 0,75 мг 2 раз/сут составляла от 100 до 200 нг/мл в течение 1-го мес, от 75 до 150 нг/мл в течение 2-го и 3-го мес, от 50 до 100 нг/мл на 4-м мес и от 25 до 50 нг/мл с 6-го по 12-й мес после трансплантации.
В таблице 2 представлена сводка наблюдаемых Cmin циклоспорина в цельной крови на протяжении исследования.
В клинических исследованиях по трансплантации печени целевые Cmin такролимуса в цельной крови составляли ≥8 нг/мл в первые 30 дней после трансплантации.
Протокол требовал, чтобы у пациентов Cmin такролимуса составляла не менее 8 нг/мл за 1 нед до начала приема эверолимуса.
Эверолимус был начат через 30 дней после трансплантации.
В это время целевые Cmin такролимуса были снижены до 3–5 нг/мл.
В таблице 3 представлена сводка Cmin такролимуса в цельной крови, наблюдаемых в ходе исследования на протяжении 24 мес после трансплантации.
В пероральном исследовании развития новорожденных и молодых особей крыс пероральное введение эверолимуса с 7-го по 70-й день постнатального периода вызывало дозозависимую задержку достижения ориентиров развития, которая наблюдалась при дозе 0,15 мг/кг/сут.
Воздействие этих доз на крыс было равно или меньше воздействия у взрослых пациентов, перенесших трансплантацию.
Было проведено 24-месячное многонациональное открытое рандомизированное исследование по сравнению двух схем приема эверолимуса с контролируемой концентрацией в начальной дозе 1,5 мг/сут и 3 мг/сут с циклоспорином и кортикостероидами уменьшенной продолжительности действия и схемы приема микофеноловой кислоты 1,44 г/сут с циклоспорином и кортикостероидами стандартной продолжительности действия.
Средняя начальная доза циклоспорина составляла 5,2, 5 и 5,7 мг/кг/сут в группах, получавших эверолимус 1,5 мг, 3 мг и микофеноловую кислоту соответственно.
Дозу циклоспорина в группе эверолимуса затем корректировали до Cmin в крови, указанной в таблице 5, тогда как в группе микофеноловой кислоты целевые диапазоны составляли 200–300 нг/мл начиная с 5-го дня и 100–250 нг/мл в период со 2-го по 12-й мес.
Все пациенты получали индукционную терапию базиликсимабом.
Исследуемая группа состояла из мужчин и женщин в возрасте от 18 до 70 лет, реципиентов почечного трансплантата с низким и средним риском, перенесших первую трансплантацию.
Иммунологический риск от низкого до умеренного уровня был определен в исследовании как совместимый по системе AB0 реципиент первого трансплантата органа или ткани с панельными реактивными антителами класса I к лейкоцитарному антигену человека и составил <20% по результатам анализа комплементзависимой цитотоксичности или <50% с помощью метода проточной цитометрии или иммуноферментного анализа, а также с отрицательным лимфоцитотоксический тестом.
833 пациента были рандомизированы после трансплантации;
277 человек были рандомизированы в группу, получавшую эверолимус в дозе 1,5 мг/сут, 279 в группу, получавшую эверолимус в дозе 3 мг/сут, и 277 в группу, получавшую микофеноловую кислоту в дозе 1,44 г/сут.
Исследование проводилось в 79 центрах трансплантации почек в Европе, Южной Африке, Северной и Южной Америке, а также в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Не было существенных исходных различий между группами лечения в отношении характеристик заболевания реципиента или донора.
У большинства реципиентов трансплантатов во всех группах было три или более несоответствия HLA; средний процент PRA колебался от 1 до 2%.
Частота возникновения случаев преждевременного прекращения лечения через 12 мес составила 30 и 22% в группе, получавшей эверолимус 1,5 мг, и контрольной группе соответственно и в особенности различалась между группами среди пациенток.
Результаты через 12 мес показали, что получение эверолимуса в дозе 1,5 мг/сут сравнимо с контролем в отношении неэффективности, определяемым как леченое острое отторжение, подтвержденное биопсиейa, отторжение трансплантата, летальный исход или утрата связи с пациентом для последующего наблюдения.
Процент пациентов, у которых наблюдалась эта комбинированная точка, и каждая отдельная переменная в группе эверолимуса и контрольной группе.
aЛеченое острое отторжение, подтвержденное биопсией было определено как гистологически подтвержденное острое отторжение с биопсией, классифицированное как IA, IB, IIA, IIB или III в соответствии с критериями Банфа 1997 года, при котором применялись препараты против отторжения.
bГруппа пациентов в соответствии с исходно назначенным лечением при рандомизации.
cРазница в показателях с 95% ДИ для комбинированной точки первичной неэффективности составляет 1,1%; а для отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения конечная точка наблюдения составляет 2,2%.
dВключает tBPAR, отторжение трансплантата, летальный исход или утрату связи с пациентом для последующего наблюдения к 12-му мес, где утрата связи с пациентом для последующего наблюдения представляет пациента, у которого не наблюдалось tBPAR, отторжения трансплантата или летального исхода и дата последнего контакта с которым предшествует визиту в 12-й мес.
eУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения отражает данные пациента, у которого не было летального исхода или отторжения трансплантата и дата последнего контакта с которым предшествовала визиту в 12-й мес.
рСКФ для групп эверолимуса 1,5 мг и микофеноловой кислоты были сопоставимы через 12 мес в группе пациентов в соответствии с исходно назначенным лечением при рандомизации.
aАнализ, основанный на использовании данных последнего наблюдения пациента, перенесенных на предмет отсутствия данных через 12 мес из-за летального исхода или утраты данных последующего наблюдения, для пациентов, у которых произошло отторжение трансплантата, используется нулевое значение.
bСО = стандартное отклонение.
В двух более ранних исследованиях сравнивались фиксированные дозы эверолимуса 1,5 мг/сут и 3 мг/сут без томографической денситометрии в сочетании с циклопорином и кортикостероидами стандартной продолжительности действия и микофенолата мофетилом 2 г/сут и кортикостероидами.
Индукция антилимфоцитарных антител была запрещена в обоих исследованиях.
Оба исследования были многоцентровыми, двойными слепыми рандомизированными с участием 588 и 583 пациентов, перенесших трансплантацию почки de novo, соответственно.
12-месячный анализ СКФ показал повышенную частоту возникновения почечной недостаточности в обеих группах, принимавших эверолимус, по сравнению с группой, принимавшей микофенолата мофетил в обоих исследованиях.
Таким образом, циклоспорин пониженной продолжительности действия следует использовать в сочетании с эверолимусом, чтобы избежать почечной дисфункции, а Cmin эверолимуса следует корректировать с помощью ТДМ для поддержания ее в диапазоне от 3 до 8 нг/мл.
24-месячное многонациональное открытое рандомизированное исследование было проведено у пациентов, перенесших трансплантацию печени, начиная с 30-го дня после трансплантации.
В течение первых 30 дней после трансплантации и до рандомизации пациенты получали такролимус и кортикостероиды с микофенолата мофетилом или без него.
Индукционные антитела не вводились.
Примерно 70–80% пациентов получали по крайней мере одну дозу микофенолата мофетила в средней суточной дозе 1,5 г в течение первых 30 дней.
Для включения в исследование пациенты должны были иметь Cmin такролимуса не менее 8 нг/мл за 1 нед до рандомизации.
При рандомизации прием микофенолата мофетила был прекращен, и пациенты были рандомизированы в одну из двух групп лечения эверолимусом и доведена до целевых Cmin с помощью метода ЖХ-МС/МС от 3 до 8 нг/мл) со снижением воздействия такролимуса либо с его элиминацией.
В группе элиминации такролимуса на 4-м мес после трансплантации, как только Cmin эверолимуса находились в пределах целевого диапазона от 6 до 10 нг/мл, такролимус уменьшенной продолжительности действия был выведен из организма.
Группа пациентов, получавших эверолимус с элиминацией такролимуса, была досрочно прекращена из-за более высокой частоты возникновения острого отторжения.
В контрольной группе пациенты получали такролимус в стандартной дозе.
Во время исследования все пациенты получали кортикостероиды.
Исследуемая популяция состояла из реципиентов печени мужского и женского пола в возрасте от 18 до 70 лет, перенесших первую трансплантацию, средний возраст составлял примерно 54 года, >70% пациентов были мужчинами, большинство пациентов были представителями европеоидной расы, примерно 89% пациентов в каждой исследуемой группе завершили лечение.
Ключевые стратификационные параметры статуса вируса гепатита C и функции почек также были сбалансированы между группами.
Всего в подготовительный период исследования было включено 1147 пациентов.
Через 30 дней после трансплантации всего 719 пациентов, подпадающих под критерии включения в исследование или исключения из него, были рандомизированы в 1 из 3 групп лечения: эверолимус с такролимусом пониженной продолжительности действия, n=245, эверолимус с элиминацией такролимуса, n=231, или стандартная доза/продолжительность действия такролимуса, n=243.
Исследование проводилось в 89 центрах трансплантации печени по всей Европе, включая Великобританию и Ирландию, в Северной и Южной Америке и Австралии.
Ключевыми критериями включения пациентов в исследовании были: возраст 18–70 лет, рСКФ ≥30 мл/мин/1,73 м2, Cmin такролимуса ≥8 нг/мл за 1 нед до рандомизации, а также возможность принимать ЛС перорально.
Ключевыми критериями исключения пациентов из исследования были: множественная трансплантация сóлидных органов, злокачественные новообразования в анамнезе, ВИЧ и любые хирургические или медицинские состояния, которые значительно изменяют абсорбцию, распределение, метаболизм и выведение исследуемого ЛС.
Не было существенных исходных различий между группами лечения в отношении характеристик заболевания реципиента или донора.
Средние показатели по шкале модели терминальной стадии заболевания печени во время трансплантации, время холодовой ишемии и соответствие по системе AB0 были одинаковыми во всех группах.
В целом группы лечения были сопоставимы по ключевым факторам, определяющим трансплантацию печени.
Исследование группы с отменой такролимуса было преждевременно прекращено из-за более высокой частоты возникновения острого отторжения и побочных реакций, приводящих к прекращению лечения, о которых сообщалось во время фазы отмены такролимуса.
Схема лечения эверолимусом с отменой такролимуса не рекомендуется.
Представлены результаты за период до 24 мес, указывающие на то, что эверолимус с такролимусом уменьшенной продолжительности действия сравним с такролимусом стандартной продолжительности действия в отношении неэффективности, определяемой как tBPAR, отторжение трансплантата, летальный исход или утрата связи с пациентом для последующего наблюдения в течение 12–24 мес.
Процент пациентов в группе эверолимуса и контрольной группе для каждого временного интервала, у которых наблюдалась эта комбинированная точка и каждая отдельная переменная.
aРазница в показателях через 12 мес при 97,5% ДИ для комбинированной конечной точки неэффективности, основанной на нормальной аппроксимации с поправкой Йейтса на непрерывность, составляет −4,6%; а для отторжения трансплантата, летального исхода или утраты связи с пациентом для последующего наблюдения −0,1%.
bУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения отражает данные пациентов, у которых не наблюдалось tBPAR, отторжения трансплантата или летального исхода и дата последнего обращения которых приходится на визит по прошествии 12 или 24 мес.
cЛеченое острое отторжение, подтвержденное биопсией, было определено как гистологически подтвержденное острое отторжение c индексом активности отторжения ≥3, при котором применялись препараты против отторжения.
dУтрата связи с пациентом для последующего наблюдения отражает данные пациентов, у которых не наблюдалось летального исхода или отторжения трансплантата и дата последнего обращения которых приходится на визит по прошествии 12 или 24 мес.
На 12-м мес оценка рСКФ с использованием МДБП для группы эверолимуса составила 80,9 мл/мин/1,73 м2, а в группе контроля такролимуса — 70,3 мл/мин/1,73 м2 в ITT-популяции.
На 24 мес оценка рСКФ с использованием МДБП для группы эверолимуса составила 74,7 мл/мин/1,73 м2, а для контрольной группы такролимуса — 67,8 мл/мин/1,73 м2.
Примечание: прием эверолимуса был начат через 30 дней после трансплантации.
Хотя первоначальный план лечения был рассчитан на 24 мес, впоследствии исследование было продлено до 36 мес.
В расширенном исследовании с 24 по 36 мес после трансплантации участвовали 106 пациентов в группе эверолимуса и 125 пациентов в контрольной группе.
Результаты в группе эверолимуса через 36 мес соответствовали результатам через 24 мес по показателям tBPAR, потери трансплантата, летальности и рСКФ.
Эверолимус противопоказан пациентам с диагностированной гиперчувствительностью к эверолимусу или сиролимусу.
По результатам исследований, проведенных на животных, и механизму действия ДВ, эверолимус может причинить вред плоду при применении у беременных женщин.
Имеются ограниченные сообщения о случаях применения эверолимуса у беременных женщин; однако этих сообщений недостаточно для подтверждения риска неблагоприятных последствий для развития плода, связанного с применением ДВ.
Репродуктивные исследования на животных показали, что у кроликов эверолимус был токсичен для материнского организма и вызывал эмбрио-фетальную токсичность у крыс и кроликов при продолжительности действия близкой или меньшей, чем у пациентов, перенесших трансплантацию.
Фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидышей неизвестен.
Данные о животных.
Эверолимус проникал через плаценту и оказывал токсичное воздействие на плод.
Эверолимус, вводимый ежедневно беременным крысам перорально через зонд в дозировке 0,1 мг/кг перед спариванием в ходе органогенеза, приводил к увеличению предимплантационных потерь и резорбции плода.
Эти эффекты наблюдались при отсутствии материнской токсичности.
Ежедневное введение эверолимуса через зонд беременным кроликам во время органогенеза приводило к выкидышам, материнской токсичности и летальности, а также повышению резорбции плода.
В этих дозах AUC эверолимуса составляло приблизительно 0,1, 0,5 и 1,5 от продолжительности действия у людей, получавших начальную клиническую дозу, соответственно.
В исследовании пре- и постнатального развития крыс животные получали ДВ с момента имплантации до лактации.
При дозе 0,1 мг/кг не наблюдалось неблагоприятного воздействия на роды и лактацию или признаков материнской токсичности, однако наблюдалось снижение массы тела и выживаемости потомства.
Влияния ДВ на параметры развития у потомства не выявлено.
Нет данных о содержании эверолимуса в женском молоке, влиянии на грудных детей или выработку молока.
Эверолимус и/или его метаболиты легко передаются в молоко лактирующих крыс в концентрации в 3,5 раза превышающей концентрацию в сыворотке молока крыс-матерей.
В пре-, постнатальных и исследованиях молодых особей на крысах воздействие эверолимуса в постнатальный период вызывало токсичность для развития потомства.
Кормящим женщинам не рекомендуется кормить грудью из-за возможности серьезных побочных реакций у младенцев, подвергшихся воздействию эверолимуса.
Следующие побочные реакции обсуждаются более подробно в других разделах описания:
- реакции гиперчувствительности;
- лимфомы и другие злокачественные новообразования;
- серьезные инфекции;
- тромбоз трансплантата почки;
- тромбоз печеночной артерии;
- нефротоксичность, вызванная эверолимусом и ингибиторами кальциневрина;
- трансплантация сердца;
- ангиодистрофия;
- ранозаживление и скопление жидкости;
- интерстициальная легочная болезнь/неинфекционный пневмонит;
- гиперлипидемия;
- протеинурия;
- инфекции, вызванные вирусом полиомы;
- тромботическая микроангиопатия/тромботическая тромбоцитопеническая пурпура/гемолитико-уремический синдром;
- впервые выявленный диабет после трансплантации;
- бесплодие у мужчин.
Поскольку клинические исследования проводятся в самых разных условиях, показатели частоты возникновения нежелательных явлений, наблюдаемых в клинических исследованиях одного ДВ, не следует сравнивать с показателями, наблюдаемыми в клинических исследованиях другого ДВ, и они могут не отражать показатели, наблюдаемые в более широкой популяции пациентов в клинической практике.
Данные, описанные ниже, отражают воздействие эверолимуса в открытом рандомизированном исследовании пациентов, перенесших трансплантацию почки de novo, с контролируемой концентрацией эверолимуса в начальной дозе 1,5 мг/сут по сравнению с микофеноловой кислотой с циклоспорином стандартной продолжительности действия).
Все пациенты получали индукционную терапию базиликсимабом и кортикостероиды.
Возраст исследуемой популяции составлял 18–70 лет, >43% пациентов были в возрасте 50 лет и старше; большинство пациентов составляли мужчины; большинство пациентов были представителями европеоидной расы.
Демографические характеристики были сопоставимы между группами лечения.
Наиболее частые заболевания, приводящие к трансплантации, были распределены между группами и включали гипертонию/нефросклероз, гломерулонефрит/клубочковые заболевания и сахарный диабет.
Значительно больше пациентов прекратили прием эверолимуса в дозе 1,5 мг/сут, затем прекратили прием контрольной схемы лечения.
Среди тех пациентов, которые преждевременно прекратили лечение, большинство случаев отмены было связано с побочными реакциями: 18% в группе эверолимуса по сравнению с 9% в контрольной группе.
Эта разница была более заметной среди пациентов женского пола между группами лечения.
У пациентов, прекративших прием исследуемого ДВ, побочные реакции регистрировались в течение 7 дней после прекращения его приема, а серьезные побочные реакции — в течение 30 дней.
Отмена эверолимуса в более высокой дозе составила 95/279, 34%, в т.ч. 20% из-за побочных реакций, и данная схема приема ДВ не рекомендуется.
Общая частота возникновения серьезных побочных реакций составила 57% в группе эверолимуса и 52% в группе микофеноловой кислоты.
Инфекции и инвазии, о которых сообщалось как о серьезных побочных реакциях, имели самую высокую частоту возникновения в обеих группах в группе эверолимуса и 25% в контрольной группе).
Разница была в основном связана с более высокой частотой развития вирусных инфекций в группе пациентов, получавших микофеноловую кислоту, в основном вирусных инфекций ЦМВ и полиомавирусом человека 1.
Травмы, отравления и процедурные осложнения, о которых сообщалось как о серьезных побочных реакциях, занимали второе место по частоте возникновения в обеих группах в группе эверолимуса и 12% в контрольной группе), за которыми следовали нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей в группе эверолимуса и 13% в контрольной группе) и со стороны сосудов в группе эверолимуса и 7% в контрольной группе).
Всего за первые 12 мес исследования произошло 13 летальных исходов;
7 в группе эверолимуса и 6 в контрольной группе.
Наиболее распространенные причины летального исхода в исследуемых группах были связаны с сердечно-сосудистыми заболеваниями и инфекциями.
За 12 мес исследования было зарегистрировано 12 случаев отторжения трансплантата в группе эверолимуса и 8 в контрольной группе.
В группе эверолимуса 4 случая были вызваны тромбозом почечной артерии, 2 — тромбозом почечных вен; в контрольной группе 2 случая были вызваны тромбозом почечных артерий.
Наиболее частыми побочными реакциями, наблюдавшимися в группе эверолимуса, были периферические отеки, запор, гипертензия, тошнота, анемия, инфекция мочевыводящих путей и гиперлипидемия.
Общая частота возникновения бактериальных, грибковых и вирусных инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, была выше в контрольной группе по сравнению с группой эверолимуса, и была обусловлена главным образом увеличением числа вирусных инфекций.
Частота возникновения ЦМВ-инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, составила 8% в контрольной группе по сравнению с 1% в группе эверолимуса;
3% ЦМВ-инфекций в контрольной группе по сравнению с 0% в группе эверолимуса считались серьезными.
Заболеваемость ВК-вирусными инфекциями была ниже в группе эверолимуса по сравнению с контрольной группой.
В группе эверолимуса 1 из 2, а в контрольной группе 2 из 11 случаев возникновения ВК-вирусных инфекций были зарегистрированы как серьезные побочные реакции.
ВК-вирусная инфекция не привела к отторжению трансплантата ни в одной из групп клинического исследования.
Заживление ран и скопление жидкости.
Реакции, связанные с заживлением ран, были выявлены посредством ретроспективного поиска и запроса дополнительных данных.
Общая частота реакций, связанных с ранами, включая лимфоцеле, серому, гематому, расхождение краев раны, послеоперационную грыжу и инфекции, составила 35% в группе эверолимуса по сравнению с 26% в контрольной группе.
В группе эверолимуса по сравению с контрольной группой, большему количеству пациентов требовалась интраоперационная обработка или дренирование послеоперационных ран, а также дренирование лимфоцеле и сером.
Побочные реакции из-за большого скопления жидкости, такие как отеки и другие типы скопления жидкости, составили 45% в группе эверолимуса и 40% в контрольной группе.
Побочные реакции, обусловленные злокачественными и доброкачественными новообразованиями, были зарегистрированы у 3% пациентов в группе эверолимуса и у 6% в контрольной группе.
Наиболее часто возникающими новообразованиями в контрольной группе были базально-клеточный рак, плоскоклеточный рак, папиллома кожи и себорейный кератоз.
Один пациент в группе эверолимуса, перенесший иссечение меланомы перед трансплантацией, умер из-за метастатической меланомы.
Впервые выявленный сахарный диабет.
Частота возникновения NODM, зарегистрированного на основе побочных реакций и случайных значений уровня глюкозы в сыворотке, составила 9% в группе эверолимуса по сравнению с 7% в контрольной группе.
Побочные эффекты со стороны эндокринной системы у мужчин.
У пациентов в группе эверолимуса уровень тестостерона в сыворотке значительно снизился, в то время как уровень ФСГ значительно увеличился, без существенных изменений в контрольной группе.
Как в группе эверолимуса, так и в контрольной группе средние уровни тестостерона и ФСГ оставались в пределах нормального диапазона, при этом средний уровень ФСГ в группе эверолимуса находился на ВГН.
В группе лечения эверолимусом было зарегистрировано больше пациентов с эректильной дисфункцией по сравнению с контрольной группой.
В таблице 8 сравниваются побочные реакции, возникшие во время лечения с частотой ≥10% у пациентов, получавших эверолимус со сниженной дозой циклоспорина или микофеноловую кислоту со стандартной дозой циклоспорина.
В рамках каждого класса органов системы MedDRA нежелательные реакции представлены в порядке убывания частоты.
aПопуляция для анализа безопасности определялась как все рандомизированные пациенты, перенесшие трансплантацию почки, которые получили хотя бы одну дозу ДВ и прошли хотя бы одно обследование для оценки безопасности после исходного уровня.
Побочными реакциями, которые встречались как минимум на 5% чаще в группе эверолимуса 1,5 мг по сравнению с контрольной группой, были: периферические отеки, гиперлипидемия, дислипидемия и стоматит/язвы во рту.
Группа лечения эверолимусом 3 мг/сут с циклоспорином пониженной продолжительности действия была включена в исследование, описанное выше.
Несмотря на такую же эффективность, как и в группе, получавшей эверолимус в более низкой дозе, общая безопасность была ниже, и более высокие дозы эверолимуса не рекомендованы.
Из 279 пациентов 95 прекратили прием исследуемого ДВ, причем 57 из-за побочных реакций.
Наиболее частыми побочными реакциями, приводившими к отмене эверолимуса при применении в дозе ≥3 мг/сут, были травмы, отравления и процедурные осложнения, инфекции, расстройства почек и мочевыделительной системы и расстройства ЖКТ.
Комбинация фиксированной дозы эверолимуса и стандартных доз циклоспорина в предыдущих клинических исследованиях почек приводила к частому повышению уровня креатинина в сыворотке крови с более высокими средними и медианными значениями креатинина в сыворотке, чем в текущем исследовании с циклоспорином пониженной продолжительности действия.
Эти результаты показывают, что эверолимус повышает нефротоксичность, вызванную циклоспорином, поэтому его следует применять только в контролируемой по концентрации схеме приема циклоспорина уменьшенной продолжительности действия.
Данные, описанные ниже, отражают воздействие эверолимуса в период с 30-го дня после трансплантации в открытом рандомизированном исследовании пациентов, перенесших трансплантацию печени.
Пациенты, которые соответствовали критериям включения/исключения были рандомизированы в одну из трех терапевтических групп исследования.
В течение первых 30 дней до рандомизации пациенты получали такролимус и кортикостероиды с микофенолата мофетилом или без него.
Индукции антител не назначалось.
При рандомизации прием микофенолата мофетила был прекращен, пациенты были рандомизированы на прием эверолимуса в начальной дозе 2 мг/сут, их показатели доведены до указанных в протоколе целевых Cmin от 3 до 8 нг/мл с такролимусом пониженной продолжительности действия или в контрольную группу такролимуса стандартной продолжительности действия.
Исследование третьей рандомизированной группы было досрочно прекращено и не описано в данном разделе.
Пациенты, принявшие участие в исследовании, находились в возрастном диапазоне 18–70 лет, в т.ч. более 50% в возрасте 50 лет;
74% составляли мужчины как в группе эверолимуса, так и в контрольной группе соответственно, и большинство из них были представителями европеоидной расы.
Демографические характеристики и наиболее частые заболевания, приводящие к трансплантации, были сопоставимы между группами лечения.
Наиболее частыми причинами наступления терминальной стадии заболевания печени были алкогольный цирроз печени, гепатит С и гепатоцеллюлярная карцинома, и случаи были сопоставимы между группами лечения.
В группе эверолимуса 27% пациентов прекратили прием исследуемого ДВ по сравнению с 22% в контрольной группе такролимуса в течение первых 12 мес исследования.
Наиболее распространенной причиной отмены исследуемого ДВ были побочные реакции, включая протеинурию, рецидивирующий гепатит С и панцитопению в группе эверолимуса.
Через 24 мес частота отмены исследуемого ДВ у пациентов, перенесших трансплантацию печени, была выше в группе эверолимуса по сравнению с контрольной группой такролимуса.
Общая частота серьезных побочных реакций составила 50% в группе эверолимуса и 43% в контрольной группе через 12 мес и была аналогичной через 24 мес.
Инфекции и инвазии были зарегистрированы как наиболее частые серьезные побочные реакции, за которыми следовали нарушения со стороны ЖКТ и со стороны печени и желчевыводящих путей.
В течение первых 12 мес исследования в группе эверолимуса было зарегистрировано 13 летальных исходов.
За тот же 12-месячный период в контрольной группе такролимуса было зарегистрировано 7 летальных исходов.
Летальные исходы в обеих группах были обусловлены разными причинами и в основном были связаны с проблемами печени, инфекциями и сепсисом.
В последующие 12 мес исследования в каждой группе лечения было зарегистрировано еще по 4 летальных исхода.
Наиболее частыми побочными реакциями в группе эверолимуса были: диарея, головная боль, периферические отеки, гипертензия, тошнота, лихорадка, боль в животе и лейкопения.
Общая частота инфекций, зарегистрированных как побочные реакции, составила 50% в группе эверолимуса и 44% в контрольной группе и была аналогична через 24 мес.
Сообщалось о следующих типах инфекций: бактериальные, вирусные и грибковые инфекции для группы эверолимуса и контрольной группы соответственно.
Заживление ран и скопление жидкости.
Осложнения заживления ран были зарегистрированы как побочные реакции у 11% пациентов в группе эверолимуса по сравнению с 8% в контрольной группе в течение 24 мес.
Плевральный выпот был зарегистрирован у 5% пациентов в обеих группах, а асцит — у 4% в группе эверолимуса и у 3% в контрольной группе.
Через 12 мес злокачественные и доброкачественные новообразования были зарегистрированы как побочные реакции у 4% пациентов в группе эверолимуса и у 7% в контрольной группе.
В группе эверолимуса было зарегистрировано 3 случая злокачественных опухолей по сравнению с 9 случаями в контрольной группе.
В группе эверолимуса это включало лимфому, лимфопролиферативное заболевание и гепатоцеллюлярную карциному, а в контрольной группе — саркому Капоши, метастатический колоректальный рак, глиобластому, злокачественное новообразование печени, нейроэндокринную опухоль поджелудочной железы, гемофагоцитарный гистиоцитоз и плоскоклеточный рак.
Через 24 мес частота злокачественных новообразований была аналогичной.
Липидные нарушения.
Побочные реакции гиперлипидемии были зарегистрированы у 24% пациентов в группе эверолимуса и у 10% пациентов в контрольной группе через 12 мес.
Схожие результаты наблюдались через 24 мес.
Среди пациентов без сахарного диабета на момент рандомизации ПТСД был зарегистрирован у 32% в группе эверолимуса против 29% в контрольной группе через 12 мес, аналогичные показатели через 24 мес.
В таблице 9 сравнивается частота возникновения побочных реакций, возникших во время лечения, с частотой ≥10% для пациентов, получавших эверолимус с такролимусом пониженной продолжительности действия или стандартной дозой такролимуса с момента рандомизации до 24-го мес.
В рамках каждого системно-органного класса MedDRA нежелательные реакции представлены в порядке убывания частоты.
aПопуляция для анализа безопасности определялась как все рандомизированные пациенты, перенесшие трансплантацию почки, которые получили хотя бы одну дозу ЛС и прошли хотя бы одно обследование для оценки безопасности после исходного уровня.
bНи одного случая гепатита С de novo не зарегистрировано.
Менее распространенные побочные реакции, возникающие в целом у 1–10% пациентов, перенесших трансплантацию почки или печени, получавших эверолимус, перечислены ниже.
Нарушения со стороны крови и лимфатической системы: анемия, лейкоцитоз, лимфаденопатия, нейтропения, панцитопения, тромбоцитемия, тромбоцитопения.
Нарушения со стороны сосудов: стенокардия, фибрилляция предсердий, застойная сердечная недостаточность, пальпитация, тахикардия, артериальная гипертензия, включая гипертонический криз, гипотония, ТГВ.
Эндокринные нарушения: кушингоид, гиперпаратиреоз, гипотиреоз.
Нарушения со стороны органа зрения: катаракта, конъюнктивит, нечеткость зрения.
Нарушения со стороны ЖКТ: вздутие живота, грыжа живота, асцит, запор, диспепсия, дисфагия, дискомфорт в эпигастральной области, метеоризм, гастрит, ГЭРБ, гипертрофия десен, рвота с кровью, геморрой, кишечная непроходимость, язвы во рту, перитонит, стоматит.
Общие нарушения и реакции в месте введения: дискомфорт в груди, боль в груди, озноб, утомляемость, послеоперационная грыжа, паховая грыжа, недомогание, отек, включая генерализованный, боль.
Нарушения со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных ферментов, стеноз желчных протоков, повышение билирубина, холангит, холестаз, гепатит.
Инфекции и инвазии: вирусная ВК-инфекция, бактериемия, бронхит, кандидоз, целлюлит, ЦМВ, фолликулит, гастроэнтерит, герпетические инфекции, грипп, поражения нижних дыхательных путей, назофарингит, онихомикоз, кандидоз полости рта, оральный герпес, остеомиелит, пневмония, пиелонефрит, сепсис, синусит, микоз стоп, инфекции верхних дыхательных путей, уретрит, инфекция мочевыводящих путей, раневая инфекция.
Травмы, интоксикации и осложнения процедур: осложнения в месте разреза, включая инфекции, околопочечное скопление, серома, расхождение ран, послеоперационная грыжа, околопочечная гематома, локализованное скопление внутрибрюшной жидкости, нарушение заживления, лимфоцеле, лимфорея.
Лабораторные и инструментальные данные: повышение ЩФ в крови, повышение креатинина в крови, повышение глюкозы в крови, снижение Hb, уменьшение количества лейкоцитов, повышение трансаминаз.
Нарушения метаболизма и питания: повышение уровня мочевины в крови, ацидоз, анорексия, обезвоживание, сахарный диабет, снижение аппетита, задержка жидкости, подагра, гиперкальциемия, гипертриглицеридемия, гиперурикемия, гипокальциемия, гипокалиемия, гипогликемия, гипомагниемия, гипонатриемия, дефицит железа, впервые выявленный сахарный диабет, дефицит витамина B12.
Нарушения со стороны скелетной системы, мышечной и соединительной ткани: артралгия, отек суставов, мышечные спазмы, мышечная слабость, скелетно-мышечная боль, миалгия, остеоартрит, остеонекроз, остеопения, остеопороз, спондилит.
Нарушения со стороны нервной системы: головокружение, гемипарез, гипестезия, летаргия, мигрень, невралгия, парестезия, сонливость, обмороки, тремор.
Психические расстройства: возбуждение, тревога, депрессия, галлюцинации.
Нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей: спазм мочевого пузыря, гидронефроз, императивные позывы к мочеиспусканию, интерстициальный нефрит, никтурия, поллакиурия, полиурия, протеинурия, пиурия, тромбоз почечной артерии, острая почечная недостаточность, почечная недостаточность, некроз почечных канальцев, задержка мочи.
Нарушения со стороны репродуктивной системы и молочных желез: аменорея, ДГПЖ, эректильная дисфункция, киста яичника, отек мошонки.
Нарушения со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: ателектаз, бронхит, одышка, кашель, носовое кровотечение, инфекции нижних дыхательных путей, заложенность носа, боль в ротоглотке, плевральный выпот, отек легких, ринорея, заложенность носовых пазух, свистящее дыхание.
Нарушения со стороны кожи и подкожной клетчатки: акне, алопеция, угревой дерматит, экхимозы, гирсутизм, гипергидроз, гипертрихоз, ночная потливость, зуд, сыпь.
Нарушения со стороны сосудов: венозная тромбоэмболия, флебит, легочная эмболия.
Менее распространенные серьезные побочные реакции, возникающие в целом менее чем у 1% пациентов, перенесших трансплантацию почки или печени, получавших эверолимус, включают:
- ангиодистрофия;
- интерстициальное заболевание легких /неинфекционный пневмонит;
- перикардиальный выпот;
- панкреатит;
- ТМА, ТТП и ГУС.
Побочные реакции, выявленные при пострегистрационном применении комбинированной схемы приема эверолимуса и циклоспорина, которые не являются специфичными для какого-либо показания к трансплантации, включают ангионевротический отек, эритродермию, лейкоцитокластический васкулит, панкреатит, легочный альвеолярный протеиноз и ТЭЛА.
Также сообщалось о бесплодии у мужчин при применении ингибиторов мишени рапамицина в клетках млекопитающих, включая эверолимус.
Эверолимус главным образом метаболизируется с помощью CYP3A4 в печени и в некоторой степени в стенке кишечника и является субстратом для эффлюксного насоса, обеспечивающего множественную лекарственную устойчивость, P-gp.
Таким образом, на абсорбцию и последующее выведение системно абсорбируемого эверолимуса могут влиять ЛС, влияющие на CYP3A4 и/или P-gp.
Не рекомендуется одновременное лечение сильными ингибиторами и CYP3A4.
Ингибиторы P-gp могут уменьшать отток эверолимуса из клеток кишечника и повышать концентрацию эверолимуса в крови.
In vitro эверолимус был конкурентным ингибитором CYP3A4 и CYP2D6, потенциально повышая концентрации ЛС, выводимых этими ферментами.
Таким образом, следует соблюдать осторожность при одновременном применении эверолимуса с субстратами CYP3A4 и CYP2D6 с узким терапевтическим диапазоном.
Все исследования взаимодействия in vivo проводились без совместного применения циклоспорина.
Фармакокинетические взаимодействия эверолимуса с одновременно назначаемыми препаратами описаны ниже.
Исследования взаимодействия с другими ЛС, кроме описанных ниже, не проводились.
Расчетные значения Cmax и AUC эверолимуса в равновесном состоянии значительно увеличились при одновременном применении с однократной дозой циклоспорина.
Корректировка дозы эверолимуса может потребоваться в случае изменения дозы циклоспорина.
Эверолимус оказывал клинически незначительное влияние на фармакокинетику циклоспорина у пациентов, перенесших трансплантацию и получавших циклоспорин.
Многократное введение кетоконазола здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax, AUC и T1/2 эверолимуса при однократной дозе.
Не рекомендуется одновременное применение с эверолимусом сильных ингибиторов CYP3A4.
Многократное введение эритромицина здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax, AUC и T1/2 эверолимуса при однократной дозе.
При одновременном применении с эритромицином следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу.
Многократное введение верапамила здоровым добровольцам значительно увеличивало расчетное значение Cmax и AUC эверолимуса при однократной дозе.
T1/2 эверолимуса не изменился.
При одновременном применении с верапамилом следует контролировать концентрацию эверолимуса в крови и при необходимости корректировать дозу.
Однократное применение эверолимуса с аторвастатином или правастатином у здоровых добровольцев не влияло на фармакокинетику аторвастатина, правастатина и эверолимуса, а также на общую биореактивность ГМГ-КоА-редуктазы в плазме в клинически значимой степени.
Однако эти результаты нельзя экстраполировать на другие ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы.
Пациентов следует наблюдать на предмет развития рабдомиолиза и других побочных реакций.
Из-за взаимодействия с циклоспорином клинические исследования эверолимуса с циклоспорином, проведенные у пациентов, перенесших трансплантацию почки, настоятельно не рекомендовали совместное назначение пациентам, получающим ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы, такие как симвастатин и ловастатин.
Предварительное многократное получение здоровыми добровольцами рифампицина с последующим однократным приемом эверолимуса увеличивало клиренс эверолимуса и расчетные значения Cmax и AUC эверолимуса.
Комбинация с рифампицином не рекомендуется.
Однократное получение мидазолама здоровыми добровольцами после многократного получения эверолимуса показало, что эверолимус является слабым ингибитором CYP3A4/5.
Коррекция дозы мидазолама или других субстратов CYP3A4/5 не требуется при одновременном применении эверолимуса с мидазоламом или другими субстратами CYP3A4/5.
Умеренные ингибиторы CYP3A4 и P-gp могут повышать концентрацию эверолимуса в крови.
Индукторы CYP3A4 могут усиливать метаболизм эверолимуса и снижать концентрацию эверолимуса в крови; противосудорожные средства: карбамазепин, фенобарбитал, фенитоин; эфавиренц, невирапин).
Совместное применение эверолимуса и октреотида увеличивало Cmin октреотида примерно на 50%.
Фармакокинетическое взаимодействие такролимуса с эверолимусом практически отсутствует, и, следовательно, коррекция дозы эверолимуса не требуется при одновременном применении с такролимусом.
Имеющийся опыт передозировки у людей ограничен.
Известен единственный случай случайного приема 1,5 мг эверолимуса 2-летним ребенком, при котором побочных реакций не наблюдалось.
Пациентам, перенесшим трансплантацию, с допустимой острой переносимостью назначались разовые дозы до 25 мг.
Разовые дозы до 70 мг назначались с допустимой острой переносимостью.
Во всех случаях передозировки следует соблюдать общие поддерживающие меры.
Эверолимус не считается пригодным для диализа в какой-либо значимой степени.
В исследованиях на животных эверолимус показал низкий потенциал острой токсичности.
После однократного перорального приема 2000 мг/кг ни у мышей, ни у крыс не наблюдалось летальности или тяжелой токсичности.
Механизм действия эзетимиба отличается от механизма действия других классов гиполипидемических соединений.
Эзетимиб локализуется в щеточной каемке тонкого кишечника и препятствует всасыванию ХС, что приводит к уменьшению поступления ХС из кишечника в печень, за счет чего снижаются запасы холестерина в печени и увеличивается выведение его из крови.
Эзетимиб не усиливает экскрецию желчных кислот, не ингибирует синтез ХС в печени.
В 2-недельном клиническом исследовании, в которое было включено 18 больных с гиперхолестеринемией, эзетимиб уменьшал абсорбцию ХС в кишечнике на 54% по сравнению с плацебо.
Молекулярной мишенью действия эзетимиба является белок-транспортер ХС и фитостеролов в энтероцитах — т.н. белок Ниманна-Пика типа C1, который участвует во внутриклеточном транспорте ХС.
За счет снижения абсорбции ХС в кишечнике эзетимиб уменьшает поступление ХС в печень.
Статины снижают синтез ХС в печени.
За счет двух различных механизмов действия препараты этих двух классов при совместном назначении обеспечивают дополнительное снижение уровня ХС.
Эзетимиб, назначаемый в комбинации со статинами, снижает уровень общего холестерина, холестерина липопротеинов низкой плотности, аполипопротеина В и триглицеридов и повышает уровень холестерина липопротеинов высокой плотности у пациентов с гиперхолестеринемией в большей степени, чем эзетимиб или симвастатин, назначаемые раздельно.
Клинические исследования показали, что повышенные уровни ОХ, ХС ЛПНП и апо-В способствуют развитию атеросклероза.
Кроме того, пониженный уровень ХС ЛПВП ассоциируется с развитием атеросклероза.
В эпидемиологических исследованиях было установлено, что заболевания сердечно-сосудистой системы и смертность от них находятся в прямой зависимости от уровня ОХ и ХС ЛПНП и в обратной зависимости от уровня ХС ЛПВП.
Как и ЛПНП, липопротеины, богатые холестерином и триглицеридами, включая ЛПОНП, липопротеины промежуточной плотности и ремнанты, также могут способствовать развитию атеросклероза.
Для определения селективности эзетимиба в отношении ингибирования абсорбции ХС была проведена серия доклинических исследований.
Эзетимиб ингибировал всасывание 14С-холестерина и не оказывал влияния на всасывание триглицеридов, жирных кислот, желчных кислот, прогестерона, этинилэстрадиола, а также жирорастворимых витаминов А и D.
После приема внутрь эзетимиб абсорбируется и экстенсивно конъюгируется с образованием фармакологически активного фенольного глюкуронида.
Tmax эзетимиб-глюкуронида — 1–2 ч, эзетимиба — 4–12 ч.
Абсолютная биодоступность эзетимиба не может быть определена, поскольку это соединение практически нерастворимо в водных средах.
Одновременный прием пищи не оказывает влияния на степень абсорбции эзетимиба при пероральном приеме в дозе 10 мг.
Cmax эзетимиба увеличивается на 38% при приеме пищи с высоким содержанием жира.
Эзетимиб можно принимать как во время еды, так и между приемами пищи.
Связывание эзетимиба и эзетимиб-глюкуронида с белками плазмы крови человека составляет >90%.
Метаболизм и экскреция.
Эзетимиб метаболизируется главным образом в тонком кишечнике и печени путем конъюгации с глюкуронидом с последующим выведением с желчью и мочой.
Минимальный окислительный метаболизм наблюдался у всех исследованных видов.
Эзетимиб и эзетимиб-глюкуронид являются основными веществами, выявляемыми в плазме крови человека: примерно 10–20 и 80–90% от общего содержания в плазме крови соответственно.
Как эзетимиб, так и эзетимиб-глюкуронид медленно выводятся из плазмы крови в условиях энтерогепатической рециркуляции.
Т1/2 эзетимиба и эзетимиб-глюкуронида составляет около 22 ч.
После приема внутрь 20 мг меченого 14C-эзетимиба уровень суммарного эзетимиба в плазме крови составил 93% от общей радиоактивности в плазме.
Через 48 ч следы радиоактивности в плазме не выявлялись.
Примерно 78 и 11% от общего количества принятой дозы выводилось в течение 10 дней с фекалиями и мочой соответственно.
Пожилой возраст.
При приеме эзетимиба в дозе 10 мг ежедневно в течение 10 дней плазменные концентрации суммарного эзетимиба у пациентов старше 65 лет были примерно в 2 раза выше, чем у более молодых.
Детский возраст.
По данным измерения концентрации суммарного эзетимиба фармакокинетические показатели у подростков и взрослых не отличаются.
Фармакокинетические данные для детей до 10 лет отсутствуют.
Клинический опыт применения эзетимиба у детей и подростков ограничивается пациентами с гомозиготной семейной гиперхолестеринемией и ситостеролемией.
Пол. При приеме эзетимиба в дозе 10 мг ежедневно в течение 10 дней плазменные концентрации суммарного эзетимиба были несколько выше у женщин, чем у мужчин.
Печеночная недостаточность.
После однократного приема эзетимиба в дозе 10 мг средняя величина AUC для суммарного эзетимиба у больных с легкой степенью печеночной недостаточности была примерно в 1,7 раза выше по сравнению с таковой у здоровых добровольцев.
Средние величины AUC для суммарного эзетимиба и эзетимиба у больных со средней степенью печеночной недостаточности по сравнению с таковыми у здоровых добровольцев были выше примерно в 3–4 раза, при тяжелой степени печеночной недостаточности — выше в 5–6 раз.
В 14-дневном исследовании при приеме 10 мг эзетимиба в день у пациентов с умеренной печеночной недостаточностью AUC для суммарного эзетимиба была примерно в 4 раза больше по сравнению со здоровыми добровольцами как в 1-й день, так и на 14-й день исследования.
В связи с неизученными эффектами увеличения экспозиции эзетимиба пациентам с умеренной и тяжелой степенью печеночной недостаточностью назначать эзетимиб не следует.
Почечная недостаточность.
После однократного приема эзетимиба в дозе 10 мг у пациентов с тяжелым заболеванием почек, средние значения AUC для общего эзетимиба, эзетимиба-глюкуронида и эзетимиба увеличились примерно в 1,5 раза в сравнении со здоровыми добровольцами.
Данный результат не является клинически значимым.
Гиперчувствительность; применение эзетимиба в комбинации со статином у пациентов с активным заболеванием печени или невыясненным стойким повышением уровня печеночных трансаминаз; применение у пациентов с умеренной и тяжелой степенью печеночной недостаточности; назначение одновременно с фибратами.
Пациенты, получающие циклоспорин.
Исследования на животных с введением эзетимиба в период органогенеза не выявили эмбриолетальных эффектов при тестируемых дозах.
При введении беременным крысам эзетимиба в дозах 1000 мг/кг/сут отмечено повышение частоты дефектов развития скелета у плода.
Аналогичные результаты получены при введении эзетимиба беременным крольчихам.
Показано, что при многократном введении крысам и кроликам эзетимиб проходит через плаценту.
Введение эзетимиба в комбинации со статином беременным крысам и крольчихам в период органогенеза приводило к повышению экспозиции обоих веществ.
Клинических данных по применению эзетимиба у беременных женщин нет.
В случае наступления беременности прием препарата должен быть прекращен.
Категория действия на плод по FDA — C.
Данных о выделении эзетимиба с грудным молоком у женщин нет.
В исследованиях на крысах было выявлено, что эзетимиб выделяется с грудным молоком.
В связи с этим эзетимиб не рекомендуется применять у кормящих матерей.
Неблагоприятными эффектами, на которые необходимо обратить особое внимание при терапии эзетимибом, является изменение уровня ферментов печени, а также рабдомиолиз и миопатия.
В 10 двойных слепых плацебо-контролируемых клинических исследований средней длительностью 12 нед было включено 2396 пациентов с первичной гиперхолестеринемией, которые получали эзетимиб в дозе 10 мг/сут.
Прервали лечение в связи с возникновением побочных эффектов 3,3% пациентов, получавших эзетимиб, и 2,9% пациентов, получавших плацебо.
Наиболее частыми неблагоприятными эффектами, которые привели к отказу от терапии эзетимибом и наблюдались с большей частотой, чем в группе плацебо были: артралгия, головокружение, повышение уровня ГГТ.
Наиболее частыми неблагоприятными эффектами в клинических исследованиях у 2396 пациентов при монотерапии эзетимибом были: инфекции верхних дыхательных путей, диарея, артралгия, синусит, боль в конечностях.
В таблице 1 представлены побочные эффекты, наблюдавшиеся с частотой ?2% у пациентов, получавших эзетимиб.
В 28 двойных слепых контролируемых клинических испытаниях средней продолжительностью 8 нед, участвовали 11308 пациентов с первичной гиперхолестеринемией, которым был назначен эзетимиб в дозе 10 мг/сут одновременно со статином или на фоне терапии статином.
4% пациентов, получавших эзетимиб + статин, и 3,3% пациентов, получавших только статин, прервали лечение из-за возникновения побочных эффектов.
Наиболее частыми неблагоприятными эффектами, которые привели к отказу от терапии комбинацией эзетимиб + статин и наблюдались с большей частотой, чем при лечении только статином были: повышение уровня АЛТ; миалгия; усталость, повышение уровня АСТ, головная боль, боль в конечностях.
Наиболее частыми неблагоприятными эффектами в клинических исследованиях у 11308 пациентов при терапии комбинацией эзетимиб + статин были: назофарингит, миалгия, инфекции верхних дыхательных путей, артралгия, диарея.
Лабораторные показатели.
Частота клинически значимого повышения уровня АЛТ и/или ACT в сыворотке крови, в 3 или более раз превышающего ВГН, была сходна при назначении эзетимиба в монотерапии и приеме плацебо.
При изучении безопасности комбинированной терапии частота клинически значимого повышения уровня в сыворотке крови АЛТ и/или ACT в 3 или более раз превышающего ВГН составила 1,3% у пациентов, принимавших эзетимиб в комбинации со статином и 0,4% у пациентов, принимавших статин в монотерапии.
Повышение уровня трансаминаз в сыворотке крови обычно было бессимптомным, не сопровождалось возникновением холестаза и проходило как при продолжении лечения, так и после отмены препарата.
Частота возникновения клинически значимого повышения активности креатинфосфокиназы у пациентов, получавших эзетимиб в монотерапии, была схожей с данным показателем у больных, получавших плацебо или статин в монотерапии.
Однако миопатия и рабдомиолиз являются известными нежелательными реакциями статинов и других липидоснижающих средств.
Следует иметь в виду, что данные о побочных эффектах, полученные в плацебо-контролируемых исследованиях, не могут быть использованы для прогнозирования возникновения побочных эффектов в обычной медицинской практике, т.к. состояние пациентов и другие факторы могут отличаться от тех, которые превалировали в клинических испытаниях.
Таким образом, приведенная в таблицах частота встречаемости побочных эффектов может отличаться от полученной другими клиническими исследователями, т.к. каждое испытание ЛС может проводиться с различным набором условий.
Однако приведенные цифры дают врачу представление об относительном вкладе самого вещества и других факторов в развитие побочных эффектов при применении ЛС в популяции.
При применении эзетимиба в клинической практике сообщалось о следующих нежелательных реакциях: реакции повышенной чувствительности, включая анафилаксию, ангионевротический отек, кожную сыпь, крапивницу; артралгия; миалгия; повышение уровня КФК; миопатия/рабдомиолиз; повышение уровня печеночных трансаминаз; гепатит; тромбоцитопения; панкреатит; тошнота; головокружение; парестезия; депрессия; желчнокаменная болезнь; холецистит.
В доклинических исследованиях было показано, что эзетимиб не индуцирует изоферменты цитохрома Р450, участвующие в метаболизме ЛС.
Между эзетимибом и ЛС, метаболизирующимися под действием изоферментов CYP1А2, CYP2D6, CYP2С8/9 и CYP3А4, клинически значимых фармакокинетических взаимодействий не наблюдалось.
У пациентов, перенесших трансплантацию почки, с Cl креатинина >50 мл/мин, получавших циклоспорин в постоянной дозе, однократный прием эзетимиба в дозе 10 мг приводил к увеличению AUC эзетимиба в среднем в 3,4 раза.
У одного пациента после трансплантации почки и с тяжелой почечной недостаточностью, получавшего комплексную терапию, включая циклоспорин, отмечалось 12-кратное увеличение уровня эзетимиба в сравнении с контрольной группой.
У 12 здоровых добровольцев, получавших в течение 8 дней эзетимиб в дозе 20 мг/сут одновременно с циклоспорином в дозе 100 мг/сут на 7-й день было выявлено увеличение AUC циклоспорина в среднем на 15% в сравнении с пациентами, у которых циклоспорин применялся в монотерапии в дозе 100 мг/сут.
Следует соблюдать осторожность при назначении эзетимиба пациентам, получающим циклоспорин, в связи с увеличением экспозиции как эзетимиба, так и циклоспорина.
Концентрация циклоспорина должна контролироваться при одновременном приеме эзетимиба и циклоспорина.
Степень увеличения экспозиции эзетимиба может быть выше у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью.
Безопасность и эффективность эзетимиба в комбинации с фибратами не установлена.
Фибраты могут повышать выделение холестерина с желчью, что может привести к желчнокаменной болезни.
В доклиническом исследовании на собаках эзетимиб повышал уровень холестерина в желчном пузыре.
Хотя значение этих данных для человека неизвестно, одновременное назначение эзетимиба с фибратами до проведения клинических исследований не рекомендуется.
В случае подозрения на желчнокаменную болезнь у пациента, получающего эзетимиб и фенофибрат, требуется провести исследование желчного пузыря и назначить другую липидоснижающую терапию.
Одновременный прием уменьшает среднюю AUC суммарного эзетимиба приблизительно на 55%.
Дополнительное снижение уровня холестерина ЛПНП за счет присоединения эзетимиба к колестирамину может быть уменьшено данным взаимодействием.
Кумариновые антикоагулянты.
При назначении эзетимиба пациентам, находящимся на терапии варфарином, необходим мониторинг ПВ.
Симптомы: сообщалось о нескольких случаях передозировки, большинство из которых не сопровождалось возникновением нежелательных явлений, а в случае их возникновения нежелательные явления не были серьезными.
В клинических исследованиях, в одном из которых эзетимиб назначался 15 здоровым добровольцам в дозе 50 мг/сут в течение 14 дней, в другом — 18 пациентам с первичной гиперхолестеринемией в дозе 40 мг/сут в течение 56 дней, была продемонстрирована хорошая переносимость препарата.
Лечение: симптоматическая и поддерживающая терапия.
Взаимодействует с барбитуратным участком ГАМКА- бензодиазепин-барбитуратного рецепторного комплекса и повышает чувствительность ГАМК-рецепторов к медиатору, в результате повышается длительность периода раскрытия нейрональных каналов для входящих токов ионов хлора и увеличивается поступление ионов хлора в клетку.
Увеличение содержания ионов хлора внутри нейрона влечет за собой гиперполяризацию клеточной мембраны и понижает ее возбудимость.
В результате усиливается тормозное влияние ГАМК и угнетение межнейронной передачи в различных отделах ЦНС.
Показано, что при терапевтических концентрациях фенобарбитал усиливает ГАМКергическую передачу, тормозит глутаматергическую нейротрансмиссию, особенно опосредованную глутаматными альфа-амино−5-метилизоксазол−4-пропионат -рецепторами.
В высоких концентрациях влияет на ток ионов натрия и блокирует ток ионов кальция через клеточные мембраны.
Барбитураты оказывают неселективное угнетающее влияние на ЦНС.
Они подавляют сенсорные зоны коры головного мозга, снижают двигательную активность и вызывают сонливость, седативный эффект и сон.
Седативно-снотворное действие обусловлено в основном угнетением активности клеток восходящей активирующей ретикулярной формации ствола мозга, ядер таламуса, торможением взаимодействия этих структур с корой головного мозга.
Вызванный барбитуратами сон по структуре отличается от физиологического, т.к. укорачивается фаза быстрого сна и уменьшаются стадии 3 и 4 медленного сна.
Снотворный эффект развивается в течение 0,5–1 ч, продолжается 6 –8 ч и снижается через 2 нед приема.
Противосудорожное действие обусловлено активацией ГАМКергической системы, влиянием на потенциалзависимые натриевые каналы, а также подавлением активности глутамата и др.
Фенобарбитал снижает возбудимость нейронов эпилептогенного очага и препятствует возникновению и распространению импульсов.
Он блокирует высокочастотные повторные разряды нейронов.
Барбитураты также повышают порог электростимуляции двигательных зон коры головного мозга.
Антигипербилирубинемическое действие предположительно обусловлено индукцией фермента глюкуронилтрансферазы, регулирующего конъюгацию билирубина, что приводит к снижению концентрации свободного билирубина в сыворотке.
Может вызывать слабую анальгезию, но возможно и усиление реакции на болевой стимул.
В малых дозах оказывает успокаивающее действие и в сочетании с другими средствами эффективен при нейровегетативных расстройствах.
При высоких дозах вызывает угнетение центров продолговатого мозга.
Непосредственно угнетает дыхательный центр, снижает объем дыхания и чувствительность дыхательного центра к углекислому газу.
В обычных гипнотических дозах не оказывает существенного влияния на сердечно- сосудистую систему.
В высоких дозах понижает АД.
Не оказывает прямого повреждающего действия на почки, но при остром отравлении возможно развитие олигурии или анурии, в значительной степени в результате отмечаемой гипотензии.
Понижает тонус гладкой мускулатуры ЖКТ.
В гипнотических дозах в небольшой степени снижает интенсивность обмена веществ у человека.
Слегка снижается температура тела вследствие уменьшения активности и угнетения центральных механизмов терморегуляции.
В исследованиях на лабораторных животных показана способность понижать тонус и сократительную способность матки, мочеточников и мочевого пузыря.
Однако концентрации, необходимые для проявления этого эффекта у человека, при использовании доз, вызывающих седативно-снотворное действие, не достигаются.
Фенобарбитал вызывает индукцию микросомальных ферментов печени.
При назначении более 3–5 дней барбитураты стимулируют собственную биотрансформацию.
После приема внутрь полностью, но медленно всасывается в тонком кишечнике.
Биодоступность — 80%.
Связывание с белками плазмы составляет 20–45%.
Терапевтическая концентрация в сыворотке крови, оптимальная для проявления противосудорожного эффекта, составляет 10–40 мкг/мл.
T1/2 из плазмы у взрослых — 53–118 ч, у детей и новорожденных — 60–180 ч, в среднем 110 ч.
Распределяется по органам и тканям, проходит через ГЭБ.
Хорошо проходит через плаценту и распределяется по всем тканям плода, проникает в грудное молоко.
Метаболизируется в печени при участии микросомальных ферментов с образованием фармакологически неактивных метаболитов.
T1/2 — 2–4 дня.
Выводится почками в виде глюкуронидов метаболитов и в неизмененном виде.
Экскреция почками зависит от pH мочи: при подщелачивании мочи увеличивается выведение в неизмененном виде и быстрее снижается концентрация в крови, при подкислении — наоборот.
Фенобарбитал характеризуется выраженной кумуляцией.
При нарушении функции почек действие заметно пролонгируется.
В исследованиях на животных, получавших фенобарбитал в течение всей жизни, выявлено канцерогенное действие.
Вызывает доброкачественные и злокачественные гепатоклеточные опухоли у мышей и доброкачественные гепатоклеточные опухоли у крыс в поздние сроки жизни.
Исследования у человека не дали достаточных доказательств канцерогенного действия фенобарбитала.
Гиперчувствительность, манифестирующая или латентная порфирия в анамнезе, выраженная анемия, респираторные заболевания, сопровождающиеся одышкой или обструкцией дыхательных путей, печеночная и/или почечная недостаточность, миастения, алкоголизм, лекарственная или наркотическая зависимость, в т.ч. в анамнезе, беременность, кормление грудью.
Депрессия и/или суицидальные наклонности, бронхиальная астма в анамнезе, нарушение функции печени и/или почек, гиперкинез, гипертиреоз, гипофункция надпочечников, острая или постоянная боль, беременность, детский возраст.
Противопоказано в I триместре беременности.
Применение во время беременности возможно только по строгим показаниям, при невозможности использования других средств.
Результаты ретроспективных контролируемых исследований показали, что прием барбитуратов беременными женщинами является причиной увеличения частоты аномалий плода.
У новорожденных, матери которых принимали фенобарбитал в III триместре беременности, возможно развитие физической зависимости и синдром отмены.
Есть данные о том, что применение фенобарбитала в качестве противосудорожного средства во время беременности приводит к нарушению свертывания крови у новорожденных, что может вызывать кровотечения в неонатальный период.
Применение во время родов может вызвать угнетение дыхания у новорожденного, особенно недоношенного.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, летаргия, угнетение дыхательного центра, головокружение, головная боль, нервозность, тревога, галлюцинации, атаксия, кошмарные сновидения, гиперкинезия, нарушение процесса мышления, парадоксальная реакция — особенно у детей, пожилых и ослабленных больных, эффект последействия.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: агранулоцитоз, тромбоцитопения, гипотензия и мегалобластная анемия, брадикардия, сосудистый коллапс.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота/рвота, запор.
Аллергические реакции: кожная сыпь или крапивница, локальные отеки, эксфолиативный дерматит; возможен летальный исход.
Прочие: при длительном применении — поражение печени, дефицит фолатов, гипокальциемия, остеомаляция, нарушение либидо, импотенция.
Вызывает привыкание, лекарственную зависимость, синдром отмены и «отдачи».
Усиливает метаболизм ЛС, биотрансформирующихся в печени и снижает эффект: непрямых антикоагулянтов, в т.ч. варфарина, аценокумарола, фениндиона и др., кортикостероидов, препаратов наперстянки, хлорамфеникола, метронидазола, доксициклина, трициклических антидепрессантов, эстрогенов, салицилатов, парацетамола и др.
Фенобарбитал снижает всасывание гризеофульвина и уровень его в крови.
Эффект барбитуратов на метаболизм противосудорожных средств — производных гидантоина непредсказуем.
Вальпроевая кислота, вальпроат натрия повышают уровень фенобарбитала в крови.
Фенобарбитал снижает концентрацию в плазме карбамазепина, клоназепама.
При одновременном применении с другими средствами, угнетающими ЦНС, и алкоголем возможен аддитивный угнетающий эффект.
Ингибиторы МАО пролонгируют эффект фенобарбитала.
Симптомы токсического отравления могут не проявляться в течение нескольких часов после приема фенобарбитала.
Токсическая доза значительно варьирует.
Прием внутрь 1 г вызывает серьезное отравление у взрослых, прием 2–10 г как правило вызывает летальный исход.
Терапевтический уровень фенобарбитала в крови человека составляет 5–40 мкг/мл, летальный — 100–200 мкг/мл.
Интоксикацию барбитуратами следует дифференцировать с алкогольным опьянением, интоксикацией бромидами, с различными неврологическими расстройствами.
Симптомы острой интоксикации: нистагм, необычные движения глаз, атаксия, выраженные слабость и сонливость, тяжелая спутанность сознания, смазанная речь, возбуждение, головокружение, головная боль, угнетение дыхания, дыхание Чейна-Стокса, ослабление или отсутствие рефлексов, сужение зрачков, олигурия, тахикардия, гипотензия, гипотермия, цианоз, слабый пульс, холодная и липкая кожа, геморрагии, кома.
При тяжелом отравлении могут развиться отек легких, сосудистый коллапс со снижением тонуса периферических сосудов, апноэ, остановка дыхания и сердца; возможен летальный исход.
При угрожающей жизни передозировке возможно подавление электрической активности мозга, которое не должно расцениваться как клиническая смерть, т.к. этот эффект полностью обратим, если не развились повреждения, связанные с гипоксией.
Передозировка может обуславливать развитие таких осложнений как пневмония, аритмия, застойная сердечная недостаточность, почечная недостаточность.
Лечение острой передозировки: ускорение выведения фенобарбитала и поддержание жизненно важных функций.
Для снижения абсорбции — индукция рвоты с последующим назначением активированного угля, при этом необходимо принять меры для предупреждения аспирации рвотных масс.
Если индукция рвоты противопоказана, необходимо провести промывание желудка.
Для ускорения выведения всосавшегося препарата назначают солевые слабительные, проводят форсированный диурез, применяют щелочные растворы.
Проводят мониторирование жизненно важных функций и водного баланса.
Поддерживающие меры: необходимо обеспечение проходимости дыхательных путей, возможно использование ИВЛ и применение кислорода; назначение аналептиков не рекомендуется; поддержание нормального АД и температуры тела; при необходимости — инфузионная терапия или др. противошоковые меры; следует принять меры для профилактики гипостатической пневмонии, пролежней, аспирации и др. осложнений; при подозрении на пневмонию — назначение антибиотиков; рекомендуется избегать перегрузки жидкостью или натрием, особенно при нарушении функции сердечно-сосудистой системы.
При тяжелых отравлениях, развитии анурии или шока, возможно проведение перитонеального диализа или гемодиализа.
Симптомы хронической токсичности: постоянная раздражительность, ослабление способности к критической оценке, нарушение сна, сонливость, апатия, слабость, нарушение равновесия, спутанная речь, головокружение, выраженная спутанность сознания.
Возможны галлюцинации, возбуждение, судороги, нарушение функций ЖКТ, сердечно-сосудистой системы и почек.
Лечение хронической токсичности: постепенное снижение дозы до полной отмены препарата, симптоматическое лечение и психотерапия.
Активируя рецепторы PPARα, фенофиброевая кислота усиливает липолиз и выведение из плазмы атерогенных липопротеинов с высоким содержанием триглицеридов путем активации липопротеинлипазы и уменьшения синтеза аполипопротеина CIII.
Активация PPARα также приводит к усилению синтеза аполипопротеинов AI и AII.
Описанные выше эффекты на липопротеины приводят к уменьшению содержания фракции ЛПНП и ЛПОНП, к числу которых относится аполипопротеин В, и увеличению содержания фракции ЛПВП, к числу которых относятся аполипопротеины АI и AII.
За счет коррекции нарушений синтеза и катаболизма ЛПОНП, фенофибрат повышает клиренс ЛПНП и снижает содержание плотных и небольшого размера частиц ЛПНП, повышение которых наблюдается у пациентов с атерогенным фенотипом липидов.
В ходе клинических исследований было отмечено, что применение фенофибрата снижает уровень общего холестерина на 20–25% и триглицеридов на 40–55% при повышении уровня ЛПВП-холестерина на 10–30%.
У пациентов с гиперхолестеринемией, у которых уровень ЛПНП-холестерина снижался на 20–35%, использование фенофибрата приводило к снижению соотношений: «общий холестерин/ЛПВП-холестерин», «ЛПНП-холестерин/ЛПВП-холестерин» и «Апо В/Апо АI», являющихся маркерами атерогенного риска.
Учитывая влияние на уровень ЛПНП-холестерин и триглицериды, применение фенофибрата эффективно у пациентов с гиперхолестеринемией, как сопровождающейся, так и не сопровождающейся гипертриглицеридемией, включая вторичную гиперлипопротеинемию, в т.ч. при сахарном диабете типа 2.
Кроме того, снижает повышенный уровень фибриногена и мочевой кислоты в плазме; при длительной терапии уменьшает экстраваскулярные отложения холестерина.
После приема внутрь фенофибрат быстро гидролизуется эстеразами.
В плазме обнаруживается только основной активный метаболит фенофибрата — фенофиброевая кислота, Tmax которой в плазме достигается в течение 2–3 ч.
Связывание фенофиброевой кислоты с белками плазмы — около 99%, Css достигается в течение 1 нед.
Фенофибрат и фенофиброевая кислота не подвергаются окислительному метаболизму с участием цитохрома P450.
T1/2 фенофиброевой кислоты — примерно 20 ч.
Выводится преимущественно почками.
Не кумулирует.
Клиренс фенофиброевой кислоты после однократного приема фенофибрата внутрь не изменяется в зависимости от возраста и составляет у пожилых пациентов 1,2 л/ч, у пациентов молодого возраста — 1,1 л/ч.
У пациентов с тяжелой почечной недостаточностью экспозиция фенофиброевой кислоты повышается в 2,7 раза и наблюдается кумуляция при многократном приеме.
При нарушении функции почек легкой и средней степени выраженности увеличивается T1/2 фенофиброевой кислоты.
В клинических исследованиях было проведено сравнение двух разных форм фенофибрата — «микронизированной» и «немикронизированной».
Сравнение образцов крови здоровых добровольцев после приема внутрь этих форм показало, что 67 мг «микронизированной» формы, биоэквивалентно 100 мг «немикронизированной» формы.
Гиперчувствительность, печеночная недостаточность, тяжелая почечная недостаточность, заболевания желчного пузыря, фотосенсибилизация или фототоксичность при лечении фибратами или кетопрофеном в анамнезе, возраст до 18 лет.
Печеночная и/или почечная недостаточность, гипотиреоз, алкоголизм, пожилой возраст, наследственные мышечные заболевания в анамнезе, одновременный прием пероральных антикоагулянтов, ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, усталость.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: венозная тромбоэмболия, повышение уровня гемоглобина, лейкоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: абдоминальная боль, тошнота, рвота, диарея, метеоризм, панкреатит, холелитиаз, повышение уровня печеночных трансаминаз и креатинфосфокиназы, гепатит.
Со стороны мочеполовой системы: острая почечная недостаточность, нарушение сексуальной функции.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: миалгия, миозит, спазм мышц, мышечная слабость, рабдомиолиз.
Аллергические реакции: кожные высыпания, зуд, крапивница.
Прочие: интерстициальная пневмония, фотосенсибилизация, алопеция, гиперкреатинемия, повышение мочевины в плазме крови.
Фенофибрат усиливает эффект пероральных антикоагулянтов и может повысить риск кровотечений, что связано с вытеснением антикоагулянта из мест связывания с белками плазмы крови.
В начале лечения фенофибратом рекомендуется снизить дозу антикоагулянта приблизительно на 1/3 с последующим постепенным подбором дозы под контролем уровня МНО.
При одновременном лечении фенофибратом и циклоспорином возможно снижение почечной функции.
При одновременном назначении фенофибрата и потенциально нефротоксичных средств необходимо тщательно оценить риск и пользу и применять фенофибрат в наименьшей эффективной дозе.
При приеме фенофибрата одновременно с ингибиторами ГМГ-КоА-редуктазы или другими фибратами повышается риск рабдомиолиза, миопатии и острой почечной недостаточности.
Секвестранты желчных кислот снижают абсорбцию фенофибрата.
Исследования in vitro показали, что фенофибрат и фенофиброевая кислота не являются ингибиторами изоферментов CYP3A4, CYP2D6, CYP2E1 и CYP1A2 цитохрома Р450.
В терапевтических концентрациях эти соединения являются слабыми ингибиторами изоферментов CYP2C19 и CYP2А6 и слабыми или умеренными ингибиторами CYP2C9.
Случаи передозировки не описаны.
Лечение: при подозрении на передозировку следует назначить симптоматическое и, при необходимости, поддерживающее лечение.
Специфический антидот неизвестен.
Гемодиализ неэффективен.
Нарушает синтез пептидогликана — опорного полимера клеточной стенки, влияет на микроорганизмы в фазе роста.
При приеме внутрь быстро всасывается в щелочной среде тонкой кишки.
Терапевтическая концентрация в крови создается через 30 мин и сохраняется в течение 3–6 ч.
T1/2 из плазмы — 30–45 мин.
На 60–80% связывается белками плазмы.
Высокие концентрации регистрируются в почках, меньшие — в печени, коже, стенке тонкой кишки.
Проходит через плацентарный барьер, в небольшом количестве обнаруживается в грудном молоке.
Метаболизируется в печени.
У новорожденных, пожилых людей и при почечной недостаточности T1/2 удлиняется.
Выводится преимущественно с мочой: 25% — в неизмененном виде и 35% — в виде метаболитов; около 30% выводится с фекалиями.
Активен в отношении грамположительных и грамотрицательных кокков.
К феноксиметилпенициллину чувствительны также Erysipelothrix rhusiopathiae, Listeria spp., Haemophilus influenzae, Corynebacterium spp., Bacillus anthracis, Actinomyces spp., Streptobacillus spp., Pasteurella multocida, Spirillum minus, Leptospira spp., Treponema spp., Borrelia spp., анаэробы.
Среди энтерококков чувствительность отмечается только среди некоторых штаммов.
Не активен в отношении штаммов Staphylococcus spp., продуцирующих пенициллиназу, Mycobacterium tuberculosis, большинства грамотрицательных бактерий, вирусов, Rickettsia spp., Entamoeba histolytica.
Гиперчувствительность, в т.ч. к другим пенициллинам; тяжелое течение инфекций, в т.ч. острая стадия тяжелой пневмонии, эмпиема, перикардит, артрит; афтозный стоматит и фарингит; тяжелые заболевания ЖКТ, сопровождающиеся рвотой и диареей.
Возможно, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода или ребенка.
Аллергические реакции: зуд, крапивница, гиперемия кожи, ринит, конъюнктивит, бронхоспазм, многоформная эритема, эксфолиативный дерматит, лихорадка, артралгия, ангионевротический отек, анафилактический шок, анафилактоидные реакции.
Со стороны органов ЖКТ: анорексия, тошнота, рвота, метеоризм, диарея, сухость во рту, нарушение вкуса, глоссит, стоматит, везикулезный хейлит, псевдомембранозный колит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения, эозинофилия, гемолитическая анемия, панцитопения.
Прочие: интерстициальный нефрит, фарингит, васкулит, суперинфекция.
Бактерицидные антибиотики — синергизм действия, бактериостатические антибактериальные средства — антагонизм.
При сочетании с аллопуринолом, НПВС — понижается канальцевая секреция и повышается концентрация феноксиметилпенициллина.
Повышает эффективность антикоагулянтов за счет подавления кишечной микрофлоры и понижения протромбинового индекса.
Ослабляет действие принимаемых пероральных контрацептивов.
Одновременный прием аллопуринола повышает риск развития аллергических реакций.
Антациды, глюкозамин, слабительные средства, аминогликозиды замедляют и понижают абсорбцию; аскорбиновая кислота — повышает.
Возбуждает опиатные рецепторы ЦНС, спинного мозга и периферических тканей.
Повышает активность антиноцицептивной системы, увеличивает пороги болевой чувствительности.
Нарушает передачу возбуждения по специфическому и неспецифическому болевым путям к ядрам таламуса, гипоталамуса, миндалевидному комплексу.
Изменяет эмоциональную окраску боли.
Оказывает снотворное влияние.
Вызывает эйфорию.
При повторном введении возможно развитие толерантности и лекарственной зависимости.
Угнетает дыхательный центр, возбуждает центры блуждающего нерва и рвотный.
Повышает тонус гладких мышц желчевыводящих путей, сфинктеров, в т.ч. уретры, мочевого пузыря, сфинктера Одди, уменьшает кишечную перистальтику, улучшает всасывание воды из ЖКТ.
Снижает почечный кровоток.
В крови нарастает содержание амилазы и липазы.
Для достижения среднего уровня обезболивания концентрация фентанила должна достигать 15–20 нг/мл.
При в/в введении эффект наступает через 1–3 мин, достигает максимума через 5–7 мин и продолжается 20–60 мин, при в/м — через 7–15 мин.
С белками крови связывается до 79%.
Клиренс составляет 0,4–0,5 л/мин, T1/2 — 10–30 мин, объем распределения — 60–80 л.
Быстро перераспределяется из крови и мозга в мышцы и жировую ткань.
Биотрансформируется в печени, почках, кишечнике и надпочечниках.
Выводится с мочой и фекалиями.
Проникает в грудное молоко.
Из трансдермальной системы высвобождение фентанила происходит с постоянной скоростью в течение 72 ч, при этом терапевтическая концентрация в сыворотке крови постепенно увеличивается в первые 12–24 ч, сохраняясь относительно постоянной в течение оставшегося периода.
Удаление пластыря приводит к постепенному снижению уровня.
Гиперчувствительность, бронхиальная астма, угнетение дыхательного центра, черепно-мозговая гипертензия, акушерские операции, наркомания, беременность, кормление грудью.
Категория действия на плод по FDA — C.
Гиповентиляция, угнетение дыхания, вплоть до остановки, бронхоспазм, парадоксальная стимуляция ЦНС, спутанность сознания, галлюцинации, кратковременная ригидность мышц, брадикардия, тошнота, рвота, запор, печеночная колика, задержка мочи, амблиопия; пластырь: местные кожные реакции — высыпания, эритема, зуд.
Эффект снижает бупренорфин.
Опиаты, седативные средства, снотворные, фенотиазины, транквилизаторы, средства для наркоза, миорелаксанты, антигистаминные препараты, вызывающие седацию, алкоголь и другие депримирующие средства повышают вероятность побочных проявлений.
Бензодиазепины удлиняют выход из нейролептанальгезии.
Динитрогена оксид увеличивает мышечную ригидность, антигипертензивные средства — гипотензию, ингибиторы МАО — риск тяжелых осложнений.
Симптомы: угнетение дыхания.
Лечение: введение налоксона, ингаляция кислорода, ИВЛ, в случае использования пластыря — немедленное его удаление.
Обладает выраженным блокирующим влиянием на дофаминовые D2-рецепторы ЦНС в сочетании с умеренным торможением адренергических структур.
Снижает активирующее влияние на кору головного мозга ретикулярной формации.
Сильный и длительный антипсихотический эффект развивается на фоне активирующего.
Способность потенцировать угнетающее влияние на ЦНС других ЛС выражена незначительно.
Обладает умеренным седативным и противорвотным действием, выраженными экстрапирамидными эффектами.
Антихолинергическое и гипотензивное действие выражены слабо.
Снимает возбуждение и агрессивность, обусловленные продуктивной симптоматикой.
Особенно эффективен при злокачественной ядерной шизофрении, при депрессивно-ипохондрических состояниях, при длительно текущей шизофрении.
В малых дозах может применяться при невротических состояниях, сопровождающихся страхом, напряжением.
При приеме внутрь быстро и достаточно полно всасывается.
Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный.
Выводится с мочой и частично с желчью.
В виде деканоата оказывает длительное действие, поскольку флуфеназин высвобождается постепенно.
Антипсихотический эффект обычно начинает развиваться через 24–72 ч после введения флуфеназина деканоата и становится выраженным через 48–96 ч.
После однократной в/м инъекции флуфеназина деканоата эффект продолжается до 1–2 нед и более.
Гиперчувствительность, органические заболевания и травмы головного мозга, острые депрессивные состояния, выраженное угнетение ЦНС, кома, печеночная и сердечная недостаточность, заболевания крови, беременность, кормление грудью, детский возраст — до 12 лет.
Эпилепсия, эпилептические припадки в анамнезе, сердечно-сосудистые заболевания, гипертрофия предстательной железы, закрытоугольная глаукома, феохромоцитома, болезнь Паркинсона, почечная недостаточность.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость, заторможенность, экстрапирамидные расстройства, головная боль, пигментная ретинопатия, отложения в хрусталике и роговице; для флуфеназина деканоата, кроме того, — мышечная ригидность с гипертермией.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: снижение АД, тахикардия, лейкопения, агранулоцитоз, эозинофилия, анемия, панцитопения.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, запор, снижение аппетита, повышенное слюноотделение/сухость во рту, холестатическая желтуха.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, дерматит.
Прочие: полиурия, задержка мочеиспускания, испарина, галакторея, дисменорея, гинекомастия у мужчин, фотосенсибилизация, гиперпигментация кожи, увеличение массы тела, нейролептический злокачественный синдром.
Конкурентный ингибитор ГМГ-КоА редуктазы, которая ответственна за превращение ГМГ-КоА в мевалонат — предшественник стеринов, включая холестерин.
Ингибирование биосинтеза холестерина приводит к уменьшению содержания холестерина в гепатоцитах, что стимулирует синтез рецепторов ЛПНП и, следовательно, увеличивает захват частиц ЛПНП.
Конечным результатом этих биохимических процессов является уменьшение плазменной концентрации холестерина.
В ряде клинических исследований продемонстрировано, что повышенные уровни общего холестерина, холестерина ЛПНП, триглицеридов и аполипопротеина B способствуют развитию атеросклероза у человека.
Аналогичным образом с развитием атеросклероза ассоциируются пониженные уровни холестерина ЛПВП и его транспортного комплекса — аполипопротеина A. В эпидемиологических исследованиях установлено, что заболеваемость и смертность от сердечно-сосудистых заболеваний напрямую зависят от уровня общего холестерина и холестерина ЛПНП и обратно пропорциональны уровню холестерина ЛПВП.
Подобно ЛПНП, развитию атеросклероза могут также способствовать липопротеиды с высоким содержанием холестерина и триглицеридов, включая ЛПОНП, липопротеиды средней плотности и др.
Лечение флувастатином натрия пациентов с гиперхолестеринемией или смешанной дислипидемией приводило к понижению уровня общего холестерина, холестерина ЛПНП, аполипопротеина B и триглицеридов при одновременном повышении уровня холестерина ЛПВП.
Увеличение уровня холестерина ЛПВП было выше у пациентов с низким содержанием холестерина ЛПВП.
Не выявлено стойкого влияния флувастатина натрия на уровень липопротеина или фибриногена.
Влияние флувастатина, включающее изменение уровней липопротеидов, в т.ч. понижение уровня сывороточного холестерина, на заболеваемость или смертность от сердечно-сосудистых заболеваний не определено.
В 12 плацебо-контролируемых исследованиях у пациентов с гиперлипопротеинемией типа IIa или IIb флувастатин натрия назначали в виде монотерапии 1621 пациенту в суточной дозе 20, 40 и 80 мг в течение не менее 6 нед.
После 24 нед лечения вышеуказанными суточными дозами медиана уровня холестерина ЛПНП понижалась на 22%, 25% и 36% соответственно.
Лечение вызывало дозозависимое понижение уровня аполипопротеина B, триглицеридов и повышение уровня холестерина ЛПВП.
Процент изменения медианы содержания холестерина ЛПВП по сравнению с исходным уровнем после 12 нед лечения флувастатином натрия в суточной дозе 20, 40 и 80 мг составил +2, +5 и +4 соответственно.
У пациентов с первичной смешанной дислипидемией с исходным содержанием триглицеридов ≥200 мг/дл лечение флувастатином натрия также вызывало значительное понижение уровней общего холестерина, холестерина ЛПНП, триглицеридов и аполипопротеина B и вариабельное повышение уровня холестерина ЛПВП.
Процент изменения медианы содержания холестерина ЛПВП по сравнению с исходным уровнем после 12 нед лечения флувастатином натрия в суточной дозе 20, 40 и 80 мг составил в этой популяции +4, +8 и +4 соответственно.
В длительных открытых исследованиях со свободным титрованием дозы после 96 нед лечения наблюдалось 25%, 31% и 34% уменьшение уровня холестерина ЛПНП.
Заметного влияния на уровень липопротеина не наблюдалось.
Флувастатин натрия в форме таблеток ретард изучали в 5 контролируемых исследованиях при лечении пациентов с гиперлипопротеинемией типа IIa или IIb.
Препарат назначали более чем 900 пациентам в течение от 4 до 26 нед.
В 3 наиболее крупномасштабных исследованиях флувастатин натрия, назначенный в разовой суточной дозе 80 мг, значительно уменьшал уровень общего холестерина, холестерина ЛПНП, триглицеридов и аполипопротеина B. Терапевтический ответ устанавливался в пределах 2 нед, а максимальный ответ достигался в пределах 4 нед.
Через 4 нед терапии медиана уровня холестерина ЛПНП снижалась на 38%, а к концу 24-й недели уменьшение медианы уровня холестерина ЛПНП составило 35%.
Наблюдалось также значительное увеличение уровня холестерина ЛПВП.
Процент изменения медианы содержания холестерина ЛПВП по сравнению с исходным уровнем после 24 нед лечения флувастатином натрия в форме таблеток ретард составил +7.
У пациентов с первичной смешанной дислипидемией с исходным содержанием триглицеридов ≥200 мг/дл применение флувастатина натрия в форме таблеток ретард приводило к понижению медианы уровня триглицеридов на 25%.
У этих пациентов процент изменения медианы содержания холестерина ЛПВП по сравнению с исходным уровнем составил +11.
Достигалось также значительное понижение уровня общего холестерина, холестерина ЛПНП и аполипопротеина B. В этих исследованиях исключались пациенты с уровнем триглицеридов >400 мг/дл.
Флувастатин натрия изучали в 2 открытых неконтролируемых исследованиях.
В первом исследовании препарат назначали 29 мальчикам в возрасте 9–12 лет.
Во втором исследовании участвовали 85 детей и подростков обоего пола в возрасте 10–16 лет.
В обоих исследованиях начальная доза препарата составляла 20 мг/сут, затем дозу увеличивали через 6 нед до 40 мг/сут и далее до 80 мг/сут.
Результаты исследований показали, что при терапии флувастатином натрия в течение двух лет у 26–30% пациентов в обоих исследованиях достигался уровень ЛПНП <130 мг/дл.
Влияние терапии флувастатином натрия на коронарный атеросклероз оценивали в исследовании «Липопротеиды и коронарный атеросклероз» с помощью количественной коронарной ангиографии у пациентов с заболеванием коронарных артерий и гиперхолестеринемией от легкой до умеренной степени.
В этом рандоминизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании 429 пациентов были пролечены с применением общепринятых мероприятий и либо флувастатина натрия в дозе 40 мг/сут, либо плацебо.
Чтобы обеспечить лечение пациентов, получавших плацебо, у которых исходный уровень холестерина ЛПНП составлял ≥160 мг/дл, всем пациентам, участвовавшим в исследовании и имевшим исходный уровень холестерина ЛПНП ≥160 мг/дл, после 12-й недели назначали адъювантную терапию колестирамином.
Этот исходный уровень отмечался у 25% пациентов в исследованной популяции.
Коронарная ангиограмма оценивалась в начале исследования и через 2,5 года у 340 пациентов.
Флувастатин натрия значительно замедлял прогрессирование коронарного атеросклероза.
По сравнению с плацебо, флувастатин натрия значительно снижал прогрессирование повреждений, которые оценивались по изменению минимального диаметра просвета, процента стенозирования сосуда и образованию новых повреждений.
Кроме того, значительные различия в пользу флувастатина натрия обнаружены у всех пациентов, получавших флувастатин натрия и плацебо, при распределении их по трем следующим категориям: определенный прогресс, определенный регресс, прогресс/регресс или без изменений.
Лечебный эффект по данным ангиографии не зависел от пола пациента и был стойким в интервале всех значений исходного уровня холестерина ЛПНП.
Эффективность и безопасность применения флувастатина натрия для снижения риска развития сердечно-сосудистых осложнений оценивали в многоцентровом рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании у больных ИБС после проведения чрескожной транслюминальной баллонной ангиопластики.
Флувастатин натрия достоверно снижал риск развития сердечно-сосудистых осложнений на 22% по сравнению с плацебо.
Влияние на эндокринную функцию.
Ингибиторы ГМГ-КоА редуктазы нарушают синтез холестерина и понижают уровень циркулирующего холестерина и поэтому теоретически могут снижать продукцию стероидных гормонов надпочечниками и гонадами.
Флувастатин не влияет на нестимулированный уровень кортизола и метаболизм в щитовидной железе, определяемый по уровню тиреотропного гормона.
У леченных пациентов отмечено небольшое уменьшение общего тестостерона, однако соответствующего увеличения ЛГ не происходит, что свидетельствует об отсутствии прямого влияния на продукцию тестостерона.
Не обнаружено влияния на уровень ФСГ у мужчин.
Поскольку в проведенных по настоящее время исследованиях участвовало ограниченное число пациенток в пременопаузе, нет возможности сделать заключение о влиянии флувастатина на уровень женских половых гормонов.
Два клинических исследования у пациентов, получавших флувастатин в дозах до 80 мг/сут в течение 24–28 нед, показали, что лечение не влияет на ответную реакцию надпочечников на АКТГ.
В одном клиническом исследовании оценивали эффект флувастатина в дозах до 80 мг/сут в течение 28 нед на ответ гонад в отношении стимулирования ХГ.
Хотя средний общий тестостероновый ответ был значительно снижен относительно исходного уровня в группе, принимавшей 80 мг, это снижение не было существенным по сравнению с изменениями, наблюдавшимися в группах, принимавших 40 мг флувастатина или плацебо.
Пациенты, получающие флувастатин натрия, у которых во время лечения развилась клинически значимая эндокринная дисфункция, должны находиться под соответствующим наблюдением.
Требуется соблюдать осторожность при назначении ингибиторов ГМГ-КоА редуктазы или других гипохолестеринемических средств пациентам, получающим другие препараты, способные снижать уровень эндогенных стероидных гормонов.
Токсическое действие на ЦНС.
Влияние на ЦНС, проявляющееся случаями пониженной активности, атаксии, потери выпрямительных рефлексов и птоза, наблюдалось в следующих экспериментах на животных: восемнадцатимесячное изучение канцерогенности у мышей в дозе 50 мг/кг/сут, шестимесячное изучение у собак в дозе 36 мг/кг/сут, шестимесячное изучение у хомячков в дозе 40 мг/кг/сут и краткосрочные высокодозовые исследования у крыс и хомячков, кроликов и мышей.
Токсическое действие на ЦНС в высокодозовых исследованиях характеризовалось заметной вакуолизацией вентральных столбов спинного мозга в дозе 5000 мг/кг и отеком с разделением миелинизированных волокон вентральных спинальных трактов спинного мозга и седалищного нерва в дозе 1500 мг/кг.
Токсическое действие на ЦНС в виде периаксональной вакуолизации наблюдалось в костном мозге собаки, умершей после лечения в течение 5 нед в дозе 48 мг/кг/сут; это явление отсутствовало у других собак, когда дозу уменьшили до 36 мг/кг/сут.
При лечении собак другими представителями ЛС этого класса наблюдались повреждения сосудов ЦНС, выражавшиеся в периваскулярных геморрагиях, отеках и мононуклеарной инфильтрации периваскулярных пространств.
Не обнаружено повреждений ЦНС при длительном лечении флувастатином мышей, крыс или собак.
У собак после лечения в течение 2 лет в дозах 1, 8 и 16 мг/кг/сут наблюдались изменения хрусталика глаза.
Было проведено одно двухгодичное исследование на крысах при дозах 6, 9 и 18–24 мг/кг/сут.
Эти дозы обеспечивали плазменный уровень препарата, примерно в 9, 13 и 26–35 раз превосходящий таковой у человека после приема пероральной дозы 40 мг.
Редкие случаи сквамозных папиллом в кардиальном отделе желудка и один случай карциномы кардиального отдела желудка при дозе 24 мг/кг/сут объяснялись скорее продолжительной гиперплазией, вызванной прямым контактом с флувастатином натрия, чем системным действием препарата.
Кроме того, у самцов крыс при дозе 18–24 мг/кг/сут были зарегистрированы случаи фолликулярно-клеточной аденомы и карциномы щитовидной железы.
Увеличение числа фолликулярных новообразований у самцов крыс при приеме флувастатина натрия согласуется с данными исследований других ингибиторов ГМГ-КоА редуктазы.
В отличие от других ингибиторов ГМГ-КоА редуктазы не наблюдались случаи аденомы или карциномы печени.
Изучение канцерогенности, проведенное на мышах при дозах 0,3;
15 и 30 мг/кг/сут, так же как и исследование на крысах, показало статистически достоверное увеличение числа случаев сквамозно-клеточных папиллом в кардиальном отделе желудка у самцов и самок при дозе 30 мг/кг/сут и у самок при дозе 15 мг/кг/сут.
Эти дозы обеспечивали плазменный уровень препарата примерно в 0,05;
2 и 7 раз больше, чем таковой у человека после приема пероральной дозы 40 мг.
Не проявлял мутагенных свойств in vitro с или без метаболической активации клеток печени крыс в следующих экспериментах: микробные мутагенные тесты с применением мутантных штаммов Salmonella typhimurium или Escherichia coli, тест на злокачественную трансформацию в клетках BALB/3T3, тест внепланового синтеза ДНК в первичных гепатоцитах крыс, тест выявления хромосомных аберраций на клетках китайского хомячка и тест с гипоксантин-гуанинфосфорибозилтрансферазой на клетках китайского хомячка.
Кроме того, ни у крыс, ни у мышей не было свидетельств мутагенности в экспериментах in vivo по данным микроядерного теста.
В исследовании на крысах при дозах 0,6;
2 и 6 мг/кг/сут у самок и 2, 10 и 20 мг/кг/сут у самцов флувастатин натрия не влиял на фертильность и репродуктивность.
Семенные пузырьки и яички были маленькими у хомячков, леченных флувастатином в течение 3 мес в дозе 20 мг/кг/сут.
Отмечались тубулярная дегенерация и асперматогенез в яичках, а также воспаление семенных пузырьков.
Воспаление семенных пузырьков и отек яичек отмечались также у крыс, получавших флувастатин в дозе 18 мг/кг/сут в течение 2 лет.
При приеме внутрь в форме капсул флувастатин быстро и полностью абсорбируется, Cmax достигается в течение менее 1 ч.
При приеме в дозе 10 мг абсолютная биодоступность составляет 24%.
Одновременный прием с пищей снижает скорость, но не степень абсорбции.
В стадии равновесия прием флувастатина одновременно с ужином приводит к двукратному уменьшению Cmax и более чем двукратному увеличению Tmax по сравнению с приемом препарата через 4 ч после ужина.
Не наблюдалось значительных различий в степени абсорбции или липидоснижающем эффекте при этих двух способах применения флувастатина.
После однократного или многократного приема в дозах выше 20 мг наблюдается эффект насыщения «первого прохождения» через печень, что приводит к более высокому, чем ожидаемый, уровню плазменной концентрации флувастатина.
Флувастатин имеет два оптических энантиомера.
В исследованиях in vivo показано, что при «первом прохождении» происходит стереоселективное связывание активной формы в печени, что проявляется различием в значениях Cmax этих двух энантиомеров.
После достижения Cmax соотношение активной и неактивной форм приближается к единице, и они исчезают из плазмы с одинаковым T1/2.
После в/в введения, при котором не наблюдается эффект «первого прохождения» через печень, соотношение энантиомеров в плазме было подобным на протяжении всего периода присутствия их в организме.
При приеме внутрь флувастатина в форме таблеток ретард в дозе 80 мг натощак, сразу после или через 2,5 ч после приема пищи с невысоким содержанием жиров, Cmax достигалась в течение 3 ч.
Значение относительной биодоступности флувастатина в форме таблеток ретард составляет приблизительно 29% по сравнению с биодоступностью флувастатина в форме капсул при приеме натощак.
Прием пищи с высоким содержанием жиров задерживает всасывание флувастатина из таблеток ретард и увеличивает его биодоступность приблизительно на 50%.
После начала абсорбции концентрация флувастатина быстро возрастает.
После приема жирной пищи Сmax флувастатина в форме таблеток ретард намного меньше по сравнению с приемом флувастатина в форме капсул в дозе 40 мг.
Вариабельность значений Сmax и AUC флувастатина в форме таблеток ретард высокая, особенно после приема жирной пищи.
При приеме этой формы наблюдаются множественные пики плазменной концентрации флувастатина.
Связывание с белками плазмы — 98%.
Средний объем распределения — около 0,35 л/кг.
В терапевтических концентрациях на связывание флувастатина с белками плазмы не влияют варфарин, салициловая кислота и глибурид.
Метаболизируется в печени, в основном гидроксилированием индольного кольца в положениях 5 и 6.
Также подвергается N-дезалкилированию и бета-окислению боковой цепочки.
Гидроксиметаболиты обладают некоторой фармакологической активностью, но не циркулируют в крови.
Оба энантиомера флувастатина метаболизируются сходным образом.
В исследованиях in vitro показано, что флувастатин окисляется в основном системой изофермента 2С9, а также системами изоферментов 2С8 и 3А4.
Выводится преимущественно с фекалиями в виде метаболитов — около 90%, в неизмененном виде — менее 2%, почками — около 5%.
После приема однократной дозы радиомеченного флувастатина клиренс составил 0,8 л/ч/кг.
При многократном приеме радиомеченного соединения кумуляции флувастатина не происходило, однако общая радиоактивность возрастала в 2,3 раза.
Значения плазменных концентраций в стабильном состоянии не свидетельствуют о кумуляции флувастатина при приеме его в форме капсул немедленного высвобождения в дозе до 80 мг/сут, доказательством чего является также низкое значение T1/2бета.
Однако в условиях максимальной скорости абсорбции системное воздействие флувастатина при однократном приеме в дозе 20 или 40 мг увеличивается на 33–53%.
Системное воздействие флувастатина при приеме его в течение 7 дней в суточной дозе 80 мг увеличивается на 20–30% по сравнению с однократным приемом той же дозы.
Терминальный Т1/2 флувастатина при приеме таблеток составил около 9 ч, что является следствием пролонгированного высвобождения.
Почечная недостаточность.
Почечная экскреция флувастатина у человека незначительна.
Печеночная недостаточность.
Флувастатин подвергается значительному метаболизму при «первом прохождении» через печень и выводится главным образом через желчные пути, поэтому существует вероятность кумуляции препарата у пациентов с печеночной недостаточностью.
У пациентов с печеночной недостаточностью AUC и Сmax флувастатина увеличивались приблизительно в 2,5 раза.
Это происходило в результате снижения пресистемного метаболизма флувастатина из-за дисфункции печени.
Соотношение энантиомеров флувастатина у пациентов с печеночной недостаточностью было сравнимо с таковым у здоровых пациентов.
Результаты клинических исследований свидетельствуют, что плазменные концентрации флувастатина натрия в общей популяции пациентов не являются функцией возраста.
Пожилые пациенты демонстрировали больший ответ на лечение в отношении холестерина ЛПНП, общего холестерина и соотношения ЛПНП/ЛПВП, чем пациенты в возрасте менее 65 лет.
Пол. У женщин при приеме капсул концентрация флувастатина была несколько выше, чем у мужчин.
Это в большей степени связано с различиями в массе тела, поскольку регулирование массы тела нивелировало эти различия.
При приеме таблеток ретард биодоступность флувастатина у женщин увеличивалась на 67% и 77% по сравнению с мужчинами.
Детский возраст.
В настоящее время нет данных по фармакокинетике флувастатина у детей.
Гиперчувствительность, заболевание печени в активной фазе или стойкое повышение концентрации в сыворотке крови печеночных трансаминаз неясной этиологии, беременность, грудное вскармливание.
Возраст до 10 лет.
Противопоказано при беременности.
Данные исследований применения флувастатина натрия у беременных женщин отсутствуют.
Однако имеются редкие сообщения о врожденных аномалиях, сопровождавших внутриутробное воздействие других ингибиторов ГМГ-КоА редуктазы.
Поскольку ингибиторы ГМГ-КоА редуктазы снижают синтез холестерина и, возможно, синтез из холестерина других биологически активных соединений, включая синтез стероидов и формирование клеточных мембран, они могут вызвать нарушения развития эмбриона при назначении беременным женщинам.
Флувастатин натрия вызывал задержку развития скелета у потомства крыс при дозах 12 мг/кг/сут и у потомства кроликов при дозах 10 мг/кг/сут.
Смещение грудного позвонка наблюдалось у потомства крыс при дозе 36 мг/кг, которая была токсической для самки-матери.
Исследование, в котором самки крыс получали в III триместре дозу 12 и 24 мг/кг/сут, продемонстрировало материнскую смертность при родах, в сроки близкие к родам и в послеродовом периоде.
Кроме того, отмечались случаи внутриутробной и неонатальной летальности.
Влияния на матку или плод при дозе 2 мг/кг/сут не обнаружено.
Второе исследование при дозах 2, 6, 12 и 24 мг/кг/сут показало их гибель при дозах от 6 мг/кг и выше.
Дополнительно изучалось действие доз 12 или 24 мг/кг/сут с/без сопутствующей добавки мевалоновой кислоты, необходимой для биосинтеза холестерина при участии ГМГ-КоА редуктазы.
Одновременное применение мевалоновой кислоты полностью предотвращало материнскую и неонатальную смертность, но не предотвращало уменьшение массы тела детенышей при дозе 24 мг/кг в день родов и через 7 дней после родов.
Женщинам детородного возраста флувастатин назначают только в том случае, если возможность забеременеть маловероятна и если они информированы о потенциальном риске для плода.
Если на фоне лечения препаратом этой группы наступает беременность, терапию необходимо прекратить, а пациентку проинформировать о потенциальном риске для плода.
Категория действия на плод по FDA — X.
Противопоказано при кормлении грудью.
Во всех клинических исследованиях 1% пациентов, получавших флувастатин натрия в виде капсул, прервали лечение из-за побочных эффектов.
В контролируемом исследовании побочные эффекты возникали у 0,8% пациентов в год при лечении флувастатином по сравнению с 1,1% пациентов, получавших плацебо.
Интенсивность побочных действий была от слабой до умеренной.
В контролируемых клинических исследованиях 3,9% пациентов, получавших флувастатин в таблетках ретард 80 мг, прервали лечение из-за побочных эффектов.
В таблице приведены клинически выраженные побочные эффекты, наблюдавшиеся при приеме флувастатина, в контролируемых исследованиях с частотой более 2%, без учета их причины.
Ниже приведены побочные эффекты, которые наблюдались при приеме препаратов этого класса.
Не все перечисленные ниже эффекты обязательно связаны с терапией флувастатином натрия.
Скелетно-мышечные: мышечные судороги, миалгия, миопатия, рабдомиолиз, артралгия.
Неврологические и психические: дисфункция некоторых черепно-мозговых нервов, тремор, головокружение, вертиго, потеря памяти, парестезия, периферическая невропатия, периферический паралич, психические нарушения, тревога, инсомния, депрессия.
Реакции гиперчувствительности: изредка сообщалось о синдроме истинной гиперчувствительности, включающим одно или несколько ниже приведенных проявлений: анафилаксия, ангионевротический отек, волчаночно-подобный синдром; ревматическая полимиалгия, васкулит, пурпура, тромбоцитопения, лейкопения, гемолитическая анемия, увеличение скорости оседания эритроцитов, эозинофилия, артрит, артралгия, крапивница, астения, фоточувствительность, лихорадка, озноб, прилив крови, недомогание, одышка, токсический эпидермальный некролиз, многоформная эритема.
Желудочно-кишечные: панкреатит, гепатит, холестатическая желтуха, жировые изменения в печени и редко — цирроз, фульминантный некроз печени, гепатома; анорексия, рвота.
Дерматологические: алопеция, прурит.
Сообщалось о различных кожных изменениях.
Репродуктивные: гинекомастия, потеря либидо, эректильная дисфункция.
Офтальмологические: прогрессирование катаракты, офтальмоплегия.
Отклонения лабораторных показателей: повышение уровня трансаминаз, ЩФ, гамма-глутамилтранспептидазы и билирубина; нарушения функции щитовидной железы.
Наиболее частыми побочными эффектами, наблюдавшимися при проведении клинических исследований у детей и подростков с гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией, были грипп и инфекция.
Приведенная ниже информация по взаимодействиям получена в исследованиях с применением флувастатина в виде капсул.
Аналогичные исследования с применением флувастатина в виде таблеток ретард не проводились.
В исследованиях in vitro показано, что в метаболизм флувастатина вовлечены многие изоферменты цитохрома Р450.
При ингибировании какого-либо одного пути элиминации флувастатина другие могут компенсировать его недостаточность.
В исследованиях in vivo показано, что ингибиторы/субстраты CYP3A4, такие как циклоспорин, эритромицин и итраконазол, оказывают незначительное влияние на фармакокинетику флувастатина, что подтверждает меньшее участие изофермента CYP3A4 в его метаболизме.
Совместное применение с фенитоином повышает уровни фенитоина и флувастатина, что подтверждает превалирующее участие CYP2C9 в метаболизме флувастатина.
Совместное применение флувастатина натрия в виде капсул быстрого высвобождения с никотиновой кислотой или пропранололом не влияет на биодоступность флувастатина натрия.
Прием флувастатина натрия в виде капсул быстрого высвобождения совместно с колестирамином или в интервале 4 ч после его применения уменьшает AUC флувастатина более чем на 50% и Cmax на 50–80%.
Однако применение флувастатина через 4 ч после колестирамина приводит к клинически значимому повышению аддитивного эффекта, по сравнению с применением этих препаратов в режиме монотерапии.
Флувастатин не изменяет плазменные уровни циклоспорина при одновременном с ним применении у больных с пересаженной почкой, находящихся на режиме стандартной циклоспориновой терапии.
AUC флувастатина увеличивается в 1,9 раза, Cmax — в 1,3 раза по сравнению с контролем.
В перекрестном исследовании с участием 18 пациентов, длительно получавших дигоксин, флувастатин в однократной дозе 40 мг не влиял на AUC дигоксина, но повышал его Cmax на 11% и незначительно увеличивал почечный клиренс.
Эритромицин не влияет на равновесный плазменный уровень флувастатина.
Совместное применение флувастатина и итраконазола не влияет на плазменные уровни этих препаратов.
Плазменные уровни флувастатина или гемфиброзила не изменяются при их совместном приеме.
Однократный утренний прием фенитоина повышает Cmax флувастатина в равновесной стадии на 27% и AUC — на 40%, тогда как флувастатин повышает Cmax фенитоина на 5% и AUC на 20%.
Пациенты, получающие фенитоин, должны находиться под постоянным наблюдением, особенно в начале терапии флувастатином или при изменении его дозы.
Совместное применение флувастатина повышает Cmax и AUC диклофенака на 60 и 25% соответственно.
У здоровых добровольцев совместное однократное или многократное применение флувастатина натрия и толбутамида не оказывает клинически значимого влияния на плазменные уровни обоих препаратов.
У пациентов с инсулинонезависимым сахарным диабетом, леченных глибенкламидом, назначение флувастатина вызывало повышение Cmax, AUC и T1/2 глибенкламида на 50, 69 и 121% соответственно.
Глибенкламид увеличивал значение Cmax и AUC флувастатина на 44 и 51% соответственно.
В этом исследовании не наблюдалось изменений уровней глюкозы, инсулина и С-пептида.
Однако пациенты, получающие глибенкламид, должны находиться под постоянным наблюдением, особенно когда дозу флувастатина увеличивают до 40 мг 2 раза в сутки.
Одновременное применение флувастатина с лозартаном не влияет на биодоступность ни лозартана, ни его метаболитов.
Совместное применение флувастатина натрия с циметидином, ранитидином и омепразолом приводит к значительному повышению Cmax и AUC флувастатина с 18–23% понижением его плазменного клиренса.
Назначение флувастатина натрия пациентам, предварительно получавшим рифампицин, приводит к значительному снижению Cmax и AUC и значительному увеличению плазменного клиренса.
В экспериментах in vitro по изучению связывания с белками показано отсутствие взаимодействия в терапевтических концентрациях.
Совместное применение однократной дозы варфарина у молодых здоровых мужчин, получающих флувастатин натрия, не приводило к повышению концентрации рацемического варфарина.
При сравнении с совместным применением варфарина и плацебо не обнаружено влияния на активность протромбинового комплекса.
Однако имеются данные о кровоточивости и/или увеличении ПВ у пациентов, получавших кумариновые антикоагулянты совместно с другими ингибиторами ГМГ-КоА редуктазы.
Поэтому у пациентов, получающих антикоагулянты варфаринового типа, необходимо тщательно контролировать ПВ в начале лечения флувастатином натрия или при изменении его дозы.
ЛД50 при пероральном приеме составляла более 2 г/кг у мышей и более 0,7 г/кг у крыс.
Флувастатин назначали здоровым волонтерам в максимальной разовой дозе 80 мг, при этом не наблюдалось клинически значимых побочных эффектов.
При назначении флувастатина в пролонгированной форме максимальная доза составляла 640 мг за 2 нед.
В этом случае переносимость препарата была не очень хорошей, наблюдались различные жалобы на ЖКТ и повышение в плазме уровней трансаминаз.
Лечение: симптоматическое, проведение необходимых поддерживающих мероприятий.
В настоящее время неизвестно, подвергается ли флувастатин и его метаболиты диализу.
Улучшает метаболизм миокарда, внутриклеточный транспорт энергии, тормозит деструкцию сарколеммы ишемизированных кардиомиоцитов.
Стимулирует микроциркуляцию, уменьшает размеры и препятствует расширению зоны некроза и ишемии.
В условиях ишемии и постишемической реперфузии проявляет антиаритмический эффект: подавляет эктопическую активность желудочков без нарушения проводимости по волокнам Пуркинье.
При в/в инфузии Cmax создается на 2–3-й мин.
Проходит гистогематические барьеры и накапливается в миокарде, мозге, скелетной мускулатуре.
Элиминирование двухфазное: Т1/2 быстрой фазы — 20–30 мин, медленной — несколько часов.
Экскретируется с мочой.
Острая гипотензия.
Повышает эффективность антиаритмических, антиангинальных и кардиотонических препаратов.
Действует на всем протяжении толстого сегмента восходящего колена петли Генле и блокирует реабсорбцию 15–20% профильтровавших ионов Na+.
Секретируется в просвет проксимальных почечных канальцев.
Увеличивает выведение бикарбонатов, фосфатов, ионов Ca2+, Mg2+, K+, повышает pH мочи.
Обладает вторичными эффектами, обусловленными высвобождением внутрипочечных медиаторов и перераспределением внутрипочечного кровотока.
Быстро и достаточно полно всасывается при любом пути введения.
Биодоступность при приеме внутрь составляет обычно 60–70%.
Связывание с белками плазмы — 91–97%.
T1/2 0,5–1 ч.
В печени подвергается биотрансформации с образованием неактивных метаболитов.
Экскретируется на 88% почками и на 12% — с желчью.
Диуретический эффект характеризуется значительной выраженностью, кратковременностью и зависит от дозы.
После перорального назначения он наступает через 15–30 мин, достигает максимума спустя 1–2 ч и длится 6–8 ч.
При в/в инъекции проявляется через 5 мин, пик — через 30 мин, продолжительность — 2 ч.
В период действия экскреция ионов Na+ значительно возрастает, однако после его прекращения скорость выведения ионов Na+ уменьшается ниже исходного уровня.
Феномен обусловлен резкой активацией ренин-ангиотензинового и других антинатрийуретических нейрогуморальных звеньев регуляции в ответ на массивный диурез.
Стимулирует аргининвазопрессиновую и симпатическую системы, уменьшает уровень предсердного натрийуретического фактора в плазме, вызывает вазоконстрикцию.
Вследствие феномена «рикошета» при приеме 1 раз в день может не оказывать существенного влияния на суточную экскрецию ионов Na+.
Эффективен при сердечной недостаточности, улучшает функциональный класс сердечной недостаточности, т.к. снижает давление наполнения левого желудочка.
Уменьшает периферические отеки, застойные явления в легких, сосудистое легочное сопротивление, давление заклинивания легочных капилляров в легочной артерии и правом предсердии.
Сохраняет эффективность при низкой скорости клубочковой фильтрации, поэтому используется для лечения артериальной гипертензии у больных с почечной недостаточностью.
Гиперчувствительность, почечная недостаточность с анурией, тяжелая печеночная недостаточность, печеночная кома и прекома, тяжелое нарушение электролитного баланса, гиповолемия или дегидратация, резко выраженное нарушение оттока мочи любой этиологии, дигиталисная интоксикация, острый гломерулонефрит, декомпенсированный митральный или аортальный стеноз, повышение давления в яремной вене свыше 10 мм рт. ст., гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, гиперурикемия, детский возраст до 3 лет.
Артериальная гипотензия; состояния, при которых чрезмерное снижение АД является особенно опасным, острый инфаркт миокарда, сахарный диабет или нарушение толерантности к углеводам, подагра, гепаторенальный синдром, гипопротеинемия, нарушение оттока мочи, системная красная волчанка, панкреатит, диарея, желудочковая аритмия в анамнезе.
При беременности возможно только в течение короткого времени и лишь в том случае, когда предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
В случае применения фуросемида в период беременности необходимо тщательное наблюдение за состоянием плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения необходимо прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: снижение АД, в т.ч. ортостатическая гипотензия, коллапс, тахикардия, аритмия, снижение ОЦК, лейкопения, тромбоцитопения, агранулоцитоз, апластическая анемия.
Со стороны водно-электролитного обмена: гиповолемия, гипокалиемия, гипомагниемия, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокальциемия, гиперкальциурия, метаболический алкалоз, нарушение толерантности к глюкозе, гипергликемия, гиперхолестеринемия, гиперурикемия, подагра, повышение уровня холестерина ЛПНП, дегидратация.
Со стороны органов ЖКТ: снижение аппетита, сухость слизистой оболочки полости рта, жажда, тошнота, рвота, запор/диарея, холестатическая желтуха, панкреатит.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, парестезия, апатия, адинамия, слабость, вялость, сонливость, спутанность сознания, мышечная слабость, судороги икроножных мышц, поражение внутреннего уха, нарушение слуха, затуманивание зрения.
Со стороны мочеполовой системы: олигурия, острая задержка мочи, интерстициальный нефрит, гематурия, снижение потенции.
Аллергические реакции: пурпура, фотосенсибилизация, крапивница, кожный зуд, эксфолиативный дерматит, многоформная эритема, васкулит, некротизирующий ангиит, анафилактический шок.
Прочие: озноб, лихорадка; при в/в введении — тромбофлебит, кальциноз почек у недоношенных детей.
Аминогликозиды, этакриновая кислота и цисплатин повышают ототоксичность.
Усиливает опасность поражения почек на фоне амфотерицина B. При назначении высоких доз салицилатов увеличивается риск развития салицилизма, сердечных гликозидов — гипокалиемии и связанной с ней аритмии, кортикостероидов — электролитного дисбаланса.
Уменьшает миорелаксирующую активность тубокурарина, потенцирует эффект сукцинилхолина.
Снижает почечный клиренс лития.
Под влиянием фуросемида возрастает эффект ингибиторов АПФ и антигипертензивных средств, варфарина, диазоксида, теофиллина, ослабляется — противодиабетических препаратов, норадреналина.
Сукральфат и индометацин снижают эффективность.
Пробенецид увеличивает концентрацию в сыворотке.
Симптомы: гиповолемия, дегидратация, гемоконцентрация, выраженная гипотензия, снижение ОЦК, коллапс, шок, нарушение сердечного ритма и проводимости, острая почечная недостаточность с анурией, тромбоз, тромбоэмболия, сонливость, спутанность сознания, вялый паралич, апатия.
Лечение: коррекция водно-электролитного баланса и КЩС, восполнение ОЦК, симптоматическая терапия, поддержание жизненно важных функций.
Специфический антидот неизвестен.
Гадопентетата димеглумин при проведении МРТ укорачивает время спин-решеточной и спин-спиновой релаксации протонов.
В рекомендуемых дозах эффект в первую очередь определяется влиянием на время релаксации T1.
Гадопентетат димеглумина не проходит через неповрежденный ГЭБ и не накапливается в тканях головного мозга или очагах, которые не связаны с повреждением ГЭБ.
Однако повреждение ГЭБ или патология васкуляризации способствуют накоплению гадопентетата димеглумина в таких очагах, как новообразования, абсцессы и подострые инфаркты.
Фармакокинетика гадопентетата димеглумина, вводимого в/в здоровым субъектам, соответствует двухкомпонентной открытой модели с временами распределения и T1/2, составляющими примерно и ч соответственно.
После в/в введения димеглумин отщепляется от комплекса гадопентетата димеглумина.
Результаты лабораторных исследований in vitro показывают, что гадопентетовая кислота не связывается с белками плазмы человека.
Исследования связывания с белками in vivo не проводились.
Гадопентетовая кислота выводится исключительно с мочой — % дозы выводится в течение 6 ч и % — через 24 ч после в/в введения.
Биотрансформация или деградация гадопентетата димеглумина не наблюдались.
Скорость почечного и плазменного клиренса гадопентетовой кислоты — и мл/мин/кг соответственно — практически идентичны, что указывает на отсутствие изменений при прохождении через почки и выведение через почки.
Vd мл/кг равен объему внеклеточной жидкости, а клиренс аналогичен Vd веществ, которые подвергаются КФ.
Почечная недостаточность.
Гадопентетат димеглумина выводится через почки, в т.ч. у пациентов с нарушением функции почек.
У пациентов с нарушением функции почек T1/2 гадопентетата димеглумина из сыворотки крови увеличивается.
Величина T1/2 из сыворотки для однократной в/в дозы гадопентетата димеглумина составила при легкой, средней и тяжелой почечной недостаточности, и ч соответственно по сравнению с ч у здоровых субъектов.
Фармакокинетические параметры гадопентетата димеглумина при различных заболеваниях неизвестны.
Применение гадопентетата димеглумина для визуализации ЦНС, экстракраниальных/экстраспинальных тканей и всего тела у популяции в возрасте от 2 до 16 лет основано на результатах адекватных и хорошо контролируемых клинических исследований у взрослых и изучения безопасности этого ЛС у детей.
Безопасность и эффективность применения гадопентетата димеглумина у детей в возрасте до 2 лет не установлены.
Гадопентетат димеглумина выводится преимущественно почками.
В исследовании с участием детей в возрасте от 2 мес и до <2 лет фармакокинетика гадопентетата была аналогична наблюдаемой у взрослых.
Долгосрочные исследования на животных для оценки канцерогенного потенциала гадопентетата димеглумина не проводились.
Результаты исследований in vitro и in vivo, выполненных с участием бактерий и млекопитающих предполагают, что гадопентетат димеглумина не является мутагенным или кластогенным и не вызывает внеплановую репарацию ДНК в гепатоцитах крысы и клеточную трансформацию фибробластов эмбриона мыши.
Продемонстрированы некоторые доказательства мутагенного потенциала in vivo в тесте на доминантную летальность у мышей при дозах 6 ммоль/кг, но не наблюдалось такого потенциала в микроядерных тестах у мышей и собак при в/в дозах 9 и 2,5 ммоль/кг соответственно.
При внутрибрюшинном введении крысам-самцам и самкам ежедневно перед спариванием, во время спаривания и во время эмбрионального развития в течение до 74 дней или 35 дней гадопентетата димеглумин вызывал уменьшение количества желтых тел при дозе 0,1 ммоль/кг.
После ежедневного применения в дозе 2,5 ммоль/кг также наблюдались подавление потребления пищи и увеличение массы тела, а также уменьшение веса яичек и придатков яичка.
В отдельном эксперименте на крысах ежедневные инъекции гадопентетата димеглумина в течение 16 дней вызывали атрофию сперматогенных клеток при уровне дозы 5 ммоль/кг, но не при дозе 2,5 ммоль/кг.
Эта атрофия не была устранена в течение 16-дневного периода наблюдения после отмены ЛС.
В открытых контролируемых клинических исследованиях гадопентетат димеглумина вводили 1272 пациентам.
Средний возраст этих пациентов составлял 46,4 года.
Из этих пациентов 55% составляли мужчины и 45% женщины.
Из 1271 пациента, получавшего гадопентетат димеглумина, 82,1% были представителями европеоидной расы, 9,7% — негроидной, 5,3% — латиноамериканцами, 2,1% — монголоидной расы и 0,9% — представителями других этнических групп.
Из общего числа 1272 пациентов 550 приняли участие в слепых исследованиях при проведении контрастного усиления при МРТ поражений головы и шеи, головного мозга, позвоночника и близлежащих тканей и всего тела.
Все 550 пациентов имели причину для проведения МРТ, и оценка эффективности контрастирования основывалиась на качестве изображения до и после инъекции, контрастности, конфигурации поражения и количестве поражений до и после введения контрастного средства.
Протоколы не включали верификацию специфических заболеваний или подтверждение выявленных патологических образований.
Из вышеупомянутых 550 участников 97 пациентов, которым вводили в/в 0,1 ммоль/кг гадопентетата димеглумина, приняли участие в двух клинических испытаниях проведения МРТ с котрастным усилением для визуализации всего тела.
Из них 68 прошли МРТ внутренних органов/структур брюшной полости или грудной клетки, 8 — молочной железы и 22 — дополнительных образований.
Результаты МРТ до и после использования гадопентетата димеглумина сравнивались с помощью слепого контроля.
В целом дополнительные поражения были выявлены у 22 из 97 пациентов после введения гадопентетата димеглумина.
Количество поражений, выявленных до и после введения гадопентетата димеглумина, было одинаковым.
У семи пациентов были выявлены поражения до введения гадопентетата димеглумина, которые не наблюдались после его применения.
В целом, после введения гадопентетата димеглумина 41% изображений имели более высокий уровень контрастности, чем до инъекции, и 18% изображений имели более высокий уровень контрастности до введения гадопентетата димеглумина, чем после его введения.
Результаты МРТ молочной железы, полученные с применением гадопентетата димеглумина у 8 пациентов, не сравнивались с данными маммографии, биопсии груди или других методов исследования.
У 22 пациентов с дополнительными изображениями применение МРТ с использованием гадопентетата димеглумина систематически не оценивалось для определения эффектов биораспределения контрастного средства в различных областях.
Из вышеупомянутых 550 участников 66 пациентов получали гадопентетата димеглумин в дозе 0,1 ммоль/кг в/в в клинических испытаниях контрастного усиления в очагах поражения в области головы и шеи.
В общей сложности 66 изображений МРТ были оценены вслепую путем сравнения каждой пары изображений МРТ до и после инъекции.
На этих парных изображениях 56 из 66 имели более сильный сигнал и 40 из 66 — лучшую визуализацию морфологии поражения или очертания границ после применения гадопентетата димеглумина.
В целом, лучшая контрастность наблюдалась на 55% изображений, полученных с применением гадопентетата димеглумина, сравнимая величина сигнала — в 44 случаев до и после его применения и более сильный сигнал— в 9% случаев без применения гадопентетата димеглумина.
В исследованиях головного и спинного мозга гадопентетата димеглумин в дозе 0,1 ммоль/кг в/в обеспечил контрастное усиление в поражениях с повреждением ГЭБ.
В двух исследованиях с проведением МРТ ЦНС с участием в общей сложности 108 пациентов оценивался эффект в зависимости от дозы с применением гадопентетата димеглумина в дозе 0,1 и 0,3 ммоль/кг.
Оба режима дозирования имели сходные профили безопасности и визуализации, однако доза 0,3 ммоль/кг не дала дополнительных преимуществ для окончательного диагноза.
Хроническое тяжелое заболевание почек; острое повреждение почек.
Категория действия на плод по FDA — C.
Гадопентетат димеглумина несколько замедлял развитие плода при в/в введении беременным крысам в течение 10 дней подряд в суточных дозах 0,25, 0,75 и 1,25 ммоль/кг и при в/в введении в течение последовательных 13 дней беременным кроликам в суточных дозах 0,75 и 1,25 ммоль/кг, но не в суточной дозе 0,25 ммоль/ кг.
Не отмечалось врожденных аномалий в исследованиях у крыс и кроликов.
Адекватных и хорошо контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось.
Гадопентетата димеглумин следует использовать во время беременности, только если ожидаемая польза превышает потенциальный риск для плода.
Гадопентетат димеглумина выделяется с грудным молоком.
Гадопентетат димеглумина вводили в/в 18 кормящим женщинам с нормальной функцией почек в дозе 0,1 ммоль/кг.
У этих женщин менее 0,04% введенного гадолиния выделялось с грудным молоком в течение 24 ч после применения.
Среднее кумулятивное количество гадолиния, выделяемого с грудным молоком в течение 24 ч после введения дозы гадопентата димеглумина, составило мкмоль.
Количество гадолиния, поступающее младенцу от женщины весом 70 кг, получающей 0,1 ммоль/кг, при грудном вскармливании в течение 24 ч, составляет менее 3 мкмоль.
Общая продолжительность выведения гадолиния с грудным молоком неизвестна.
Степень абсорбции гадопентетата димеглумин у младенцев и его влияние на ребенка, находящегося на грудном вскармливании, неизвестны.
Наиболее частой отмечавшейся побочной реакцией была головная боль.
Большинство таких случаев были преходящими, от легкой до средней степени тяжести.
Другие побочные реакции, которые отмечались у ≥1% пациентов, включали тошноту, чувство холода в месте инъекции и головокружение.
Перечисленные ниже побочные реакции возникли менее чем у 1% пациентов.
Общие расстройства: реакции в месте инъекции, включая флебит, боль, локализованное чувство тепла, локализованный отек и ощущение жжения, боль в груди, за грудиной, боль в спине, гипертермия, астения, ощущение холода, общее ощущение тепла, усталость и стеснение в груди, а также анафилактоидные реакции, характеризующиеся сердечно-сосудистыми, респираторными и/или кожными симптомами, такими как одышка, бронхоспазм и кашель.
Со стороны ССС: гипотензия, гипертония, тахикардия, мигрень, обмороки, расширение сосудов, бледность.
Со стороны ЖКТ: желудочно-кишечный дискомфорт, зубная боль, повышенное слюноотделение, боль в животе, рвота, понос.
Со стороны нервной системы: возбуждение, беспокойство, жажда, сонливость, диплопия, потеря сознания, судороги, парестезии.
Со стороны дыхательной системы: раздражение горла, ринит, чихание.
Со стороны кожи: сыпь, потливость, кожный зуд, крапивница, отек лица.
Со стороны органов чувств: конъюнктивит, нарушение вкуса, сухость во рту, слезотечение, раздражение глаз, боль в глазах, боль в ушах.
Следующие дополнительные побочные реакции были выявлены во время пострегистрационного применения гадопентетата димеглумина.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступали на добровольной основе от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием гадопентетата димеглумина.
Наиболее серьезными реакциями были нефрогенный системный фиброз и острые реакции, включая остановку сердца или дыхания, анафилактический шок, шок, респираторный дистресс и отек гортани.
Сообщалось об опасных для жизни и/или летальных побочных реакциях.
Наиболее частыми побочными реакциями при постмаркетинговом опыте были тошнота, рвота, крапивница и сыпь.
Общие расстройства и реакции, связанные со спосом применения: нефрогенный системный фиброз, снижение температуры тела, тремор, дрожь.
Реакции гиперчувствительности: анафилактические/анафилактоидные реакции, которые могут быть фатальными и включают остановку сердца или дыхания, респираторный дистресс, цианоз, отек гортани, ларингоспазм, отек глотки и ангионевротический отек.
Сообщалось о реакциях гиперчувствительности замедленного типа в течение нескольких часов после применения гадопентетата димеглумина.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: острая почечная недостаточность, ухудшение почечной недостаточности, недержание мочи, позывы к мочеиспусканию.
Со стороны сосудов: тромбофлебит, в т.ч. глубоких вен, компартнет-синдром, требующий хирургического вмешательства.
Со стороны сердца: остановка сердца, снижение ЧСС, аритмия.
Со стороны органа слуха и внутреннего уха: нарушение слуха.
Со стороны органа зрения: нарушение зрения.
Со стороны опорно-двигательного аппарата и соединительной ткани: артралгия.
Со стороны нервной системы: кома, паросмия, нарушение речи.
Со стороны дыхательной системы: остановка дыхания, отек легких.
Со стороны кожи: мультиформная эритема, пустулы.
Информация отсутствует.
Не сообщалось о системных последствиях, связанных с передозировкой гадопентетата димеглумина.
Связывается антитромбином III, вызывает конформационные изменения в его молекуле и ускоряет комплексирование антитромбина III с серинпротеазами системы коагуляции; в результате блокируется тромбин, ферментативная активность активированных факторов IX, X, XI, XII, плазмина и калликреина.
Связывает тромбин; эта реакция имеет электростатическую природу и в значительной степени зависит от длины молекулы гепарина; только небольшая часть молекулы гепарина имеет сродство с АТIII, что и обеспечивает в основном его антикоагуляционную активность.
Торможение тромбина антитромбином — медленный процесс; образование комплекса гепарин-АТIII значительно ускоряется за счет прямого связывания гепарина гамма-аминолизиловыми частями молекулы АТIII и вследствие взаимодействия между тромбином и комплексом гепарин-АТIII; после завершения реакции торможения тромбина гепарин высвобождается из комплекса гепарин-АТIII и может снова использоваться организмом, а остающиеся комплексы удаляются эндотелиальной системой; снижает вязкость крови, уменьшает проницаемость сосудов, стимулированную брадикинином, гистамином и другими эндогенными факторами, и препятствует таким образом развитию стаза; на поверхности клеток эндотелия обнаружены специальные рецепторы для эндогенных аналогов гепарина; гепарин способен сорбироваться на поверхности мембран эндотелия и форменных элементов крови, увеличивая их отрицательный заряд, что препятствует адгезии и агрегации тромбоцитов, эритроцитов, лейкоцитов; молекулы гепарина, имеющие низкое сродство с АТIII, вызывают торможение гиперплазии гладких мышц, в т.ч. за счет торможения адгезии тромбоцитов с угнетением высвобождения фактора роста этих клеток, подавляют активацию липопротеидлипазы, чем препятствуют развитию атеросклероза; гепарин связывает некоторые компоненты системы комплемента, понижая ее активность, препятствует кооперации лимфоцитов и образованию иммуноглобулинов, связывает гистамин, серотонин — все это обусловливает противоаллергический эффект; взаимодействует с сурфактантом, снижая его активность в легких; обладает влиянием на эндокринную систему — подавляет чрезмерный синтез альдостерона в коре надпочечников, связывает адреналин, модулирует реакцию яичников на гормональные стимулы, усиливает активность паратгормона; в результате взаимодействия с ферментами может увеличивать активность тирозингидроксилазы мозга, пепсиногена, ДНК-полимеразы и снижать активность миозиновой АТФазы, пируваткиназы, РНК-полимеразы, пепсина.
У больных с ИБС уменьшает риск развития острых тромбозов коронарных артерий, инфаркта миокарда и внезапной смерти.
Снижает частоту повторных инфарктов и летальность больных, перенесших инфаркт миокарда.
В высоких дозах эффективен при эмболиях легочных сосудов и венозном тромбозе, в малых — для профилактики венозных тромбоэмболий, в т.ч. после хирургических операций; при в/в введении свертывание крови замедляется почти сразу, при в/м — через 15–30 мин, при п/к — через 40–60 мин, после ингаляции максимум эффекта — через сутки; продолжительность антикоагуляционного эффекта соответственно — 4–5 ч, 6 ч, 8 ч, 1–2 нед, терапевтический эффект — предотвращение тромбообразования — сохраняется значительно дольше.
Дефицит антитромбина III в плазме или в месте тромбоза может ограничить антитромботический эффект гепарина.
Наиболее высокая биодоступность отмечается при в/в введении; при п/к введении биодоступность низкая, Cmax в плазме достигается через 2–4 ч;
T1/2 из плазмы составляет 1–2 ч; в плазме находится в основном в связанном с белками состоянии; интенсивно захватывается эндотелиальными клетками и клетками мононуклеарно-макрофагальной системы, концентрируется в печени и селезенке.
При ингаляционном способе введения поглощается альвеолярными макрофагами, эндотелием капилляров, больших кровеносных и лимфатических сосудов: эти клетки являются основным местом депонирования гепарина, из которого он постепенно высвобождается, поддерживая определенный уровень в плазме; подвергается десульфированию под влиянием N-десульфамидазы и гепариназы тромбоцитов, включающейся в метаболизм гепарина на более поздних этапах; десульфатированные молекулы под воздействием эндогликозидазы почек превращаются в низкомолекулярные фрагменты.
Экскреция происходит через почки в виде метаболитов, и только при введении высоких доз возможна экскреция в неизмененном виде.
Не проходит через плацентарный барьер, не экскретируется в грудное молоко.
При наружном применении незначительное количество гепарина абсорбируется с поверхности кожи в системный кровоток.
Cmax в крови отмечается через 8 ч после аппликации.
Гиперчувствительность; для парентерального применения: геморрагический диатез, гемофилия, васкулит, тромбоцитопения, кровотечение, лейкоз, повышенная проницаемость сосудов, полипы, злокачественные новообразования и язвенные поражения ЖКТ, варикозное расширение вен пищевода, тяжелая неконтролируемая артериальная гипертензия, острый бактериальный эндокардит, травма, недавно перенесенное хирургическое вмешательство на глазах, мозге и позвоночнике, тяжелые нарушения функции печени и/или почек.
Для наружного применения: язвенно-некротические, гнойные процессы на коже, травматическое нарушение целостности кожных покровов.
Для наружного применения: повышенная склонность к кровоточивости, тромбоцитопения.
При беременности и в период грудного вскармливания возможно только по строгим показаниям.
Категория действия на плод по FDA — C.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: тромбоцитопения — ранняя и поздняя, в редких случаях с летальным исходом; геморрагические осложнения — кровотечения из ЖКТ или мочевыводящих путей, ретроперитонеальные кровоизлияния в яичники, надпочечники.
Со стороны органов ЖКТ: снижение аппетита, тошнота, рвота, диарея, повышение уровня трансаминаз в крови.
Аллергические реакции: гиперемия кожи, лекарственная лихорадка, крапивница, сыпь, кожный зуд, бронхоспазм, анафилактоидные реакции, анафилактический шок.
Прочие: при длительном применении — алопеция, остеопороз, кальцификация мягких тканей, угнетение синтеза альдостерона; инъекционные реакции — раздражение, гематома, болезненность при введении.
При наружном применении: гиперемия кожи, аллергические реакции.
Эффективность гепарина натрия усиливается ацетилсалициловой кислотой, декстраном, фенилбутазоном, ибупрофеном, индометацином, дипиридамолом, гидроксихлорохином, варфарином, дикумаролом — повышается риск кровотечений, ослабляется — сердечными гликозидами, тетрациклинами, никотином, антигистаминными препаратами, изменяется — никотиновой кислотой.
Совместное применение гепарина натрия с непрямыми антикоагулянтами может вызвать удлинение ПВ.
Увеличивается риск кровотечения при сочетании с диклофенаком и кеторолаком при парентеральном введении.
Клопидогрел увеличивает риск кровотечения.
Гидрохлоротиазид блокирует реабсорбцию ионов натрия и хлора и тем самым увеличивает количество натрия, проходящего через дистальные канальцы, и объем выводимой жидкости.
Часть дополнительного натрия, поступающего в дистальные канальцы, обменивается там на ионы калия и водорода.
При продолжительном применении гидрохлоротиазида и истощении запасов натрия компенсаторные механизмы имеют тенденцию увеличивать этот обмен и могут привести к чрезмерной потере ионов калия, водорода и хлора.
Гидрохлоротиазид также снижает выведение кальция и мочевой кислоты, может повышать выведение йодидов и снижать СКФ.
Было показано, что метаболические токсические эффекты, связанные с чрезмерным изменением баланса электролитов под действием гидрохлоротиазида, зависят от дозы.
Считается, что выраженный антигипертензивный эффект тиазидов обусловлен снижением объема циркулирующей крови и сердечного выброса, вторичного по отношению к натрийуретическому эффекту, хотя также предполагается наличие прямого сосудорасширяющего механизма.
При длительном применении объем плазмы крови возвращается к норме, но периферическое сопротивление сосудов снижается.
Точный механизм антигипертензивного действия гидрохлоротиазида неизвестен.
Применение тиазидов не оказывает влияния на показатели нормального АД.
Начало диуретического эффекта наблюдается в течение 2 ч после приема, максимальный эффект наблюдается примерно через 4 ч и сохраняет свою активность до 24 ч.
Гидрохлоротиазид хорошо всасывается при пероральном приеме.
У пациентов с застойной сердечной недостаточностью абсорбция гидрохлоротиазида снижается.
Cmax гидрохлоротиазида в плазме крови достигаются в течение 1–5 ч после приема и составляют от 70 до 490 нг/мл после перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг.
Концентрация в плазме крови линейно зависит от принятой дозы.
Концентрация гидрохлоротиазида в цельной крови в 1,6–1,8 раза выше по сравнению с таковой в плазме крови.
Связывание с белками сыворотки крови составляет приблизительно от 40 до 68%.
T1/2 из плазмы крови составляет от 6 до 15 ч.
Гидрохлоротиазид выводится преимущественно почками.
После перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг от 55% до 77% принятой дозы выводится с мочой, а более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой в неизмененном виде.
У пациентов с заболеваниями почек концентрация гидрохлоротиазида в плазме крови повышается, а T1/2 увеличивается.
При применении гидрохлоротиазида одновременно с приемом пищи его биодоступность снижается на 10%, Cmax в плазме крови снижается на 20%, а Tmax увеличивается с 1,6 до 2,9 ч.
В ходе 2-летних исследований на мышах и крысах, проведенных под эгидой Национальной токсикологической программы, гидрохлоротиазид не продемонстрировал каких-либо доказательств наличия канцерогенного потенциала при введении с пищей самкам мышей или самцам и самкам крыс.
Однако, по данным Национальной токсикологической программы, имеются недостоверные сведения и наличии гепатоканцерогенности у самцов мышей.
Гидрохлоротиазид не продемонстрировал генотоксического потенциала in vitro в тесте Эймса на мутагенность штаммов Salmonella typhimurium TA 98, TA 100, TA 1535, TA 1537 и TA 1538 и в тесте выявления хромосомных аберраций на клетках яичников китайского хомячка, а также in vivo в тестах с использованием хромосом зародышевых клеток мышей, хромосом клеток костного мозга китайского хомячка и обнаружения сцепленных с полом рецессивных летальных мутаций у Drosophila.
Положительные результаты были получены только в тестах на частоту сестринского хроматидного обмена на клетках китайского хомячка in vitro и в анализе мутации в клетках лимфомы мыши при концентрациях гидрохлоротиазида от 43 до 1300 мкг/мл, а также в анализе нерасхождения хромосом у Aspergillus nidulans при неустановленной концентрации гидрохлоротиазида.
Гидрохлоротиазид не оказывал негативного влияния на фертильность мышей и крыс обоих полов в исследованиях, в которых эти виды подвергались воздействию гидрохлоротиазида, введенного с пищей, в дозах до 100 и 4 мг/кг соответственно, до зачатия и на протяжении всего периода беременности.
В ходе 4-недельного двойного слепого плацебо-контролируемого исследования в параллельных группах с участием 87 пациентов, у пациентов, принимавших гидрохлоротиазид, наблюдалось более значимое снижение показателей сАД и дАД в положении сидя по сравнению с таковыми у пациентов, принимавших плацебо.
Согласно опубликованным данным плацебо-контролируемых исследований, сравнивающих эффективность доз 12,5 и 25 мг гидрохлоротиазида, при применении дозы 12,5 мг сохранялось в основном относительно плацебо-контроля снижение АД, наблюдавшееся при приеме дозы 25 мг.
Гидрохлоротиазид противопоказан пациентам с анурией; повышенной чувствительностью к гидрохлоротиазиду или другим ЛС на основе сульфаниламидов.
Тератогенные эффекты.
Исследования, в которых гидрохлоротиазид вводили перорально беременным мышам и крысам в соответствующие периоды основного органогенеза в дозах до 3000 и 1000 мг/кг соответственно, не выявили каких-либо доказательств негативного влияния на плод.
Однако адекватных и хорошо контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось.
Поскольку результаты исследований репродуктивной функции на животных не всегда позволяют предсказать реакцию у человека, гидрохлоротиазид следует применять во время беременности только в случае крайней необходимости.
Нетератогенные эффекты.
Тиазиды проникают через плацентарный барьер и определяются в пуповинной крови.
Существует риск развития желтухи у плода или новорожденного, тромбоцитопении и, возможно, других побочных эффектов, которые наблюдались у взрослых.
Тиазиды выделяются в грудное молоко у женщин.
В связи с возможностью развития серьезных побочных эффектов у детей, находящихся на грудном вскармливании, следует принять решение о прекращении грудного вскармливания или приема гидрохлоротиазида с учетом важности данной терапии для матери.
Было показано, что побочные эффекты, связанные с применением гидрохлоротиазида, являются дозозависимыми.
В ходе контролируемых клинических исследований побочные эффекты, которые наблюдались при приеме гидрохлоротиазида в дозе 12,5 мг 1 раз/сут, были сопоставимы с таковыми при приеме плацебо.
Следующие побочные эффекты наблюдались при приеме гидрохлоротиазида в дозах 25 мг и выше; в каждой категории побочные эффекты перечислены в порядке уменьшения степени тяжести.
Организм в целом: слабость.
Со стороны ССС: артериальная гипотензия, включая ортостатическую.
Со стороны пищеварительной системы: панкреатит, желтуха, диарея, рвота, сиаладенит, судороги, запор, раздражение желудка, тошнота, анорексия.
Со стороны системы кроветворения: апластическая анемия, агранулоцитоз, лейкопения, гемолитическая анемия, тромбоцитопения.
Реакции гиперчувствительности: анафилактические реакции, некротизирующий ангиит, респираторный дистресс-синдром, включая пневмонит и отек легких; фоточувствительность, повышенная температура тела, крапивница, кожная сыпь, пурпура.
Со стороны обмена веществ: нарушение баланса электролитов, гипергликемия, гликозурия, гиперурикемия.
Со стороны скелетно-мышечной системы: мышечный спазм.
Со стороны нервной системы/психики: вертиго, парестезия, головокружение, головная боль, возбужденное состояние.
Со стороны почек: почечная недостаточность, нарушение функции почек, интерстициальный нефрит.
Со стороны кожи: многоформная эритема, включая синдром Стивенса-Джонсона; эксфолиативный дерматит, включая токсический эпидермальный некролиз; алопеция.
Со стороны органов чувств: преходящее затуманивание зрения, ксантопсия.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
В случае развития побочных эффектов средней или тяжелой степени тяжести следует снизить дозу тиазида или прекратить терапию.
При одновременном применении следующие ЛС могут взаимодействовать с тиазидными диуретиками.
Алкоголь, барбитураты или наркотики: возможно усиление ортостатической гипотензии.
Противодиабетические ЛС: может потребоваться коррекция дозы противодиабетического ЛС.
Другие антигипертензивные ЛС: аддитивный эффект или потенцирование.
Колестирамин и колестиполовые смолы: колестирамин и колестиполовые смолы связывают гидрохлоротиазид и снижают его всасывание из ЖКТ на 85% и 43% соответственно.
Кортикостероиды, АКТГ: усиление электролитного истощения, особенно гипокалиемии.
Прессорные амины: возможно снижение ответа на терапию прессорными аминами, однако не до такой степени, чтобы исключить их применение.
Недеполяризующие миорелаксанты: возможно усиление восприимчивости к действию миорелаксантов.
Препараты лития: как правило, не следует назначать одновременно с диуретиками.
Диуретические ЛС снижают почечный клиренс лития и значительно повышают риск токсического действия лития.
Перед одновременным применением с гидрохлоротиазидом следует ознакомьтесь с инструкцией по применению препаратов лития.
НПВС: у некоторых пациентов применение НПВС может снизить диуретический, натрийуретический и антигипертензивный эффект петлевых, калийсберегающих и тиазидных диуретиков.
При одновременном применении гидрохлоротиазида и НПВС необходимо тщательно наблюдать пациентов, чтобы определить, достигнут ли желаемый диуретический эффект.
Влияние на результаты лабораторных исследований: перед проведением исследований функции паращитовидных желез прием тиазидов следует прекратить.
Симптомы: наиболее частыми признаками передозировки являются признаки и симптомы, связанные с истощением запасов электролитов и обезвоживанием в результате чрезмерного диуреза.
На фоне применения препаратов наперстянки, гипокалиемия может усугубить нарушения сердечного ритма.
Лечение: в случае передозировки следует проводить симптоматическую и поддерживающую терапию.
Необходимо индуцировать рвоту или провести промывание желудка.
Следует провести коррекцию уровня дегидратации, электролитного дисбаланса, печеночной комы и артериальной гипотензии в соответствии с установленными процедурами.
При нарушении дыхания показана ингаляция кислорода или ИВЛ.
Степень выведения гидрохлоротиазида при гемодиализе не установлена.
LD50 у мышей и крыс при пероральном введении гидрохлоротиазида составляет более 10 г/кг.
Нормализует обмен веществ в клетках, реологические свойства крови и микроциркуляцию, а также вазомоторные реакции кровеносных сосудов.
Улучшает мозговое кровообращение и снабжение мозга кислородом и глюкозой.
Оказывает дозозависимое вазорегулирующее действие, стимулирует выработку эндотелиального релаксирующего фактора, расширяет мелкие артерии, повышает тонус вен, регулируя кровенаполнение сосудов.
Ингибирует фосфодиэстеразу, что приводит к накоплению в гладкомышечных клетках артериол цГМФ, снижению тонуса артериол, в т.ч. спазмированных, и увеличению кровотока в микроциркуляторном русле.
Ингибирует фактор активации тромбоцитов, тормозит агрегацию тромбоцитов и эритроцитов, препятствует тромбообразованию и выделению повышающих тонус гладкомышечной мускулатуры медиаторов.
Уменьшает проницаемость сосудистой стенки, оказывает выраженное противоотечное действие.
Обладает антигипоксическими, антиоксидантными свойствами.
Препятствует образованию свободных радикалов и перекисному окислению липидов клеточных мембран, способствует увеличению количества митохондрий и накоплению АТФ в клетках, повышению утилизации кислорода и глюкозы, нормализации медиаторных процессов в ЦНС.
В экспериментах на животных показано, что увеличивает выживаемость нейронов в условиях гипоксии.
Влияет на нейромедиаторные процессы в ЦНС: стимулирует высвобождение из пресинаптических терминалей и ингибирует обратный захват биогенных аминов, повышает чувствительность постсинаптических мускариновых рецепторов к ацетилхолину.
Воздействие на ацетилхолинергическую систему обусловливает ноотропный, а на катехоламинергическую систему — антидепрессивный эффект.
Способствует улучшению когнитивных функций, улучшает память и способность к обучению.
Однократный прием независимо от дозы приводит к увеличению мощности aльфа-ритма, уменьшению мощности медленных ритмов на ЭЭГ и латентного периода «когнитивного компонента» вызванных потенциалов.
При болезни Альцгеймера в условиях длительной терапии оказывает стабилизирующий или слабый положительный эффект в отношении нарушений памяти, внимания, психомоторных функций, оптимизации биоэлектрической активности головного мозга, способствует замедлению прогрессирования деменции.
Оказывает положительный эффект при нарушениях периферического кровообращения: облитерирующем атеросклерозе нижних конечностей, диабетической микроангиопатии, ретинопатии и других состояниях, сопровождающихся хронической ишемией периферических тканей.
У пациентов с облитерирующим атеросклерозом нижних конечностей назначение в дозе 120–160 мг/сут в течение 3–6 мес увеличивает время/расстояние до появления боли при ходьбе.
Уменьшает выраженность головокружений и повышает потенцию.
При приеме внутрь хорошо всасывается, Cmax достигается через 1,5 ч, Т1/2 составляет 4,5 ч.
Не рекомендуется.
Диспептические расстройства, головная боль, головокружение, аллергические реакции.
Специфически стимулирует бета-клетки островкового аппарата, усиливает инкрецию инсулина поджелудочной железой.
Активность проявляется преимущественно при сохраненной инсулин-синтетической функции поджелудочной железы.
Восстанавливает физиологическую чувствительность бета-клеток к гликемии.
Потенцирует эффект инсулина, т.к. увеличивает число рецепторов к инсулину, улучшает инсулинрецепторное взаимодействие и восстанавливает трансдукцию пострецепторного сигнала.
Повышение концентрации инсулина в плазме и понижение уровня глюкозы происходят постепенно, что уменьшает риск возникновения гипогликемических состояний.
Увеличивает чувствительность инсулиновых рецепторов к инсулину в периферических тканях и вызывает внепанкреатические эффекты.
Увеличивает утилизацию глюкозы в печени и мышцах, стимулирует образование в них гликогена.
Оказывает гиполипидемическое, антидиуретическое действие, понижает тромбогенные свойства крови, предупреждает развитие аритмий.
Действие развивается через 2 ч после приема, достигает максимума через 7–8 ч и продолжается 8–12 ч.
Быстро и практически полностью абсорбируется из ЖКТ.
Cmax после однократного приема достигается через 1–2 ч.
Связывается с белками плазмы на 99%.
Объем распределения 9–10 л.
Практически не проникает через плацентарный барьер.
T1/2 — 4–11 ч.
В печени полностью превращается в 2 неактивных метаболита, один из которых экскретируется с мочой, а второй выводится с желчью через ЖКТ.
Гиперчувствительность, диабетическое прекоматозное и коматозное состояние, кетоацидоз, обширные ожоги, хирургические вмешательства и травмы, кишечная непроходимость, парез желудка; состояния, сопровождающиеся нарушением всасывания пищи, развитием гипогликемии; гипо- или гипертиреоз, нарушение функции печени и почек, лейкопения, сахарный диабет типа 1, беременность, кормление грудью.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: редко — тромбоцитопения, гранулоцитопения, эритроцитопения, панцитопения, эозинофилия, лейкоцитопения, агранулоцитоз, в отдельных случаях — гипопластическая или гемолитическая анемия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, изменение вкусовых ощущений.
Со стороны обмена веществ: гипогликемия, протеинурия, поздняя кожная порфирия.
Со стороны органов ЖКТ: нарушение функции печени, холестаз, диспепсия.
Аллергические реакции: кожные высыпания.
Прочие: лихорадка, артралгия, полиурия, увеличение массы тела, фотосенсибилизация.
Противогрибковые средства системного действия, фторхинолоны, тетрациклины, хлорамфеникол, H2-блокаторы, бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ, НПВС, ингибиторы МАО, клофибрат, безафибрат, пробенецид, парацетамол, этионамид, анаболические стероиды, пентоксифиллин, аллопуринол, циклофосфамид, резерпин, сульфаниламиды, инсулин — потенцируют гипогликемию.
Барбитураты, фенотиазины, диазоксид, глюкокортикоидные и тиреоидные гормоны, эстрогены, гестагены, глюкагон, адреномиметические препараты, соли лития, производные никотиновой кислоты и салуретики — ослабляют гипогликемический эффект.
Подкисляющие мочу средства усиливают действие.
Является синергистом непрямых антикоагулянтов.
Рифампицин ускоряет инактивацию и понижает эффективность.
Симптомы: гипогликемия.
Лечение: в легких случаях — немедленный прием сахара, сладкого горячего чая, фруктового сока, кукурузного сиропа, меда; в тяжелых случаях — введение 50% раствора глюкозы, непрерывная в/в инфузия 5–10% раствора декстрозы, в/м введение глюкагона 1–2 мг, диазоксид внутрь по 200 мг каждые 4 ч или 30 мг в/в в течение 30 мин; при отеке мозга — маннит и дексаметазон; мониторинг уровня гликемии, определение pH, азота мочевины, креатинина, электролитов.
Гликлазид является гипогликемическим средство из группы производных сульфонилмочевины.
Его гипогликемическое действие связано с улучшением секреции инсулина функционирующими бета-клетками поджелудочной железы.
Гликлазид усиливает высвобождение инсулина и улучшает его фармакодинамику.
Повышение постпрандиальной секреции инсулина и С-пептида сохраняется после двух лет лечения.
Гликлазид оказывает экстрапанкреатическое действие.
Эти метаболические действия сопровождаются гемоваскулярными эффектами.
Однако механизм действия в отношении этих эффектов все еще плохо изучен.
Клиническое значение этих эффектов не установлено.
Влияние на высвобождение инсулина.
У пациентов с диабетом типа 2 гликлазид восстанавливает первый пик секреции инсулина в ответ на глюкозу и увеличивает вторую фазу секреции инсулина.
Значительное усиление инсулинового ответа наблюдается в ответ на стимуляцию, вызванную приемом пищи или глюкозой.
Экстрапанкреатические эффекты.
Было продемонстрировано, что гликлазид увеличивает периферическую чувствительность к инсулину:
- в мышцах: действие инсулина на поглощение глюкозы, измеренное с помощью гиперинсулинемического клэмп-метода, значительно увеличивается из-за улучшения периферической чувствительности к инсулину.
Это приводит к улучшению контроля диабета.
Гликлазид действует, главным образом, за счет усиления действия инсулина на гликогенсинтетазу мышц.
Более того, результаты исследований мышц согласуются с посттранскрипционным действием гликлазида на переносчик глюкозы GLUT4;
- в печени: исследования обмена глюкозы показывают, что гликлазид снижает выработку глюкозы в печени, что приводит к повышению уровня глюкозы в крови натощак.
Гемоваскулярные эффекты.
Гликлазид снижает микротромбоз по двум механизмам, которые могут обуславливать осложнения диабета:
- частичное угнетение агрегации и адгезии тромбоцитов, со снижением уровня маркеров активации тромбоцитов;
- восстановление фибринолитической активности эндотелия сосудов с увеличением активности тканевого активатора плазминогена.
Антиоксидантные эффекты.
Контролируемое клиническое исследование у диабетиков подтвердило антиоксидантные эффекты гликлазида, которые уже были продемонстрированы в клинической фармакологии: снижение уровней перекисей липидов в плазме, повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов.
Основной механизм действия гликлазида заключается в повышении секреторного потенциала инсулина бета-клеток поджелудочной железы при гипергликемии.
Этот эффект гликлазида на секрецию инсулина сохраняется при длительном лечении пациентов с диабетом типа 2.
Было замечено, что вслед за приемом гликлазида следовали:
- последовательное и значительное снижение уровня глюкозы в крови натощак;
- снижение среднего уровня гликозилированного гемоглобина крови более чем на 1%;
- подавление на 12–27% повышения уровня глюкозы в крови после стандартного приема пищи или пероральной глюкозной нагрузки.
Небольшое и временное повышение среднего уровня инсулина в плазме натощак иногда наблюдалось при лечении гликлазидом.
Что касается двухфазной природы секреции инсулина, первый пик, который сильно притупляется при диабете типа 2, восстанавливается во время лечения гликлазидом.
В дополнение к эффекту гликлазида на секрецию инсулина также были подтверждены его экстрапанкреатические эффекты.
Гликлазид улучшает периферическую чувствительность к инсулину и увеличивает скорость утилизации глюкозы:
- с помощью эугликемического гиперинсулинемического клэмп-теста у пациентов с диабетом типа 2 с ожирением и без него было показано, что гликлазид после 3 мес лечения увеличивает скорость исчезновения и метаболический клиренс глюкозы при самых высоких скоростях инфузии инсулина;
- по сравнению с диетическим лечением гликлазид также усиливает инсулино-стимулированный метаболизм глюкозы после 8 нед лечения, усиливая действие инсулина на гликогенсинтетазу скелетных мышц.
Исследование обмена глюкозы также показало, что базальная продукция глюкозы в печени, измеренная с помощью индикаторной методики, значительно снизилась после 3 мес лечения.
Гликлазид обладает антитромбоцитарными свойствами, которые не зависят от его противодиабетического действия, и улучшает фибринолитический потенциал у пациентов с диабетом:
- многочисленные исследования показали ингибирующее действие гликлазида на агрегацию тромбоцитов и гиперадгезивность.
Статистически значимое снижение агрегации тромбоцитов, вызванной коллагеном, на 22% наблюдалось через 3 и 6 мес лечения гликлазидом у 15 пациентов, ранее хорошо контролировавшихся глибенкламидом.
Также сообщалось о зависимом от концентрации гликлазида ингибировании агрегации тромбоцитов, вызванной PAF, при применении гликлазида in vitro в богатой тромбоцитами плазме здоровых субъектов и пациентов с диабетом типа 2.
Наконец, последовательное снижение маркеров активации тромбоцитов наблюдалось в присутствии гликлазида независимо от того, улучшился ли гликемический контроль или нет;
- переход на гликлазид у пациентов, получавших хлорпропамид в течение нескольких лет, сопровождается нормализацией активности t-PA, сохраняющейся в течение 24–48 мес.
Это было подтверждено двумя исследованиями с участием пациентов с сахарным диабетом типа 1 и типа 2, принимающих глибенкламид: в обоих случаях добавление гликлазида к инсулину или переход на это производное сульфонилмочевины сопровождалось значительным увеличением активности t-PA и внутренней фибринолитиеской системы.
Гликлазид является сильным соединением, улавливающим свободные радикалы, и эта антиоксидантная активность продемонстрирована как in vitro, так и у пациентов.
У 17 пациентов с диабетом типа 2, перешедших на гликлазид и наблюдаемых через регулярные промежутки времени в течение 36-недельного периода, уровень перекисных липидов и окислительно поврежденных IgG значительно снизился.
Эти эффекты гликлазида на окислительный стресс были подтверждены в двойном слепом исследовании у пациентов с диабетом.
Сильно значимое и устойчивое снижение уровня перекисных липидов и повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов было получено при терапии гликлазидом, но не глибенкламидом.
Гликлазид медленно и полностью всасывается из ЖКТ.
После приема гликлазида его концентрация в плазме крови постепенно повышается, и Cmax обычно достигается примерно через 6 ч, а плато сохраняется в течение еще 4–6 ч.
Внутрииндивидуальная изменчивость низкая.
Прием пищи не влияет на скорость и степень абсорбции.
Связь между принимаемой дозой и AUC является линейной.
Линейная кинетика наблюдалась при применении гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в диапазоне доз от 30 до 120 мг.
Vd гликлазида относительно невелик, что частично можно объяснить его высоким связыванием с белками.
Однократная суточная доза гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг поддерживает эффективную концентрацию гликлазида в плазме крови в течение 24 ч.
Хотя более 90% неизмененного гликлазида обнаруживается в плазме после перорального применения, он интенсивно метаболизируется, а неизмененное соединение обнаруживается в моче.
В моче были идентифицированы шесть основных метаболитов, в основном окисленные и гидроксилированные производные, и два конъюгата с глюкуроновой кислотой.
Активных метаболитов в плазме не обнаружено.
Метаболиты и конъюгаты гликлазида в первую очередь выводятся с мочой, а около 10–20% — с калом.
T1/2 составляет 16 ч.
Педиатрические пациенты.
Безопасность и эффективность гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения у детей не установлены.
Поэтому его не рекомендуется применять у детей и подростков.
Гериатрические пациенты.
У пожилых пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений фармакокинетических параметров.
Пол. Не было обнаружено значимой связи между какими-либо фармакокинетическими параметрами и ковариатами пола, массы тела и клиренса креатинина.
Гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения противопоказан пациентам:
- с известной гиперчувствительностью или аллергией на гликлазид, другие производные сульфонилмочевины;
- при одновременном применении с сульфаниламидами;
- при наличии нестабильного и/или инсулинозависимого сахарного диабета, особенно ювенильного диабета, диабетического кетоацидоза, диабетической прекомы и комы;
- во время стрессовых состояний, таких как серьезная инфекция, травма или хирургическое вмешательство;
- при наличии тяжелой печеночной недостаточности;
- при наличии тяжелой почечной недостаточности;
- при лечении миконазолом для системного применения или в виде геля для слизистой оболочки рта;
- во время беременности и кормлении грудью.
Категория действия на плод по FDA — С.
Гликлазид противопоказан при беременности.
Рекомендуется использовать инсулин во время беременности женщинам с диабетом 2 типа.
Неконтролируемый диабет связан с более высокой частотой развития врожденных аномалий и перинатальной смертности.
Контроль уровня глюкозы в крови должен быть оптимальным в период зачатия зачатия, чтобы снизить риск врожденных пороков развития.
Гликлазид противопоказан кормящим грудью матерям.
Некоторые производные сульфонилмочевины выделяются с грудным молоком, хотя неизвестно, является ли гликлазид одним из них.
Поскольку существует вероятность гипогликемии у грудных детей, препарат противопоказан кормящим матерям.
Гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг оценивался на безопасность в контролируемых клинических испытаниях с участием 955 пациентов, из которых 728 лечились в долгосрочных исследованиях продолжительностью до 10 мес, по сравнению с терапией этим ДВ в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг.
Наиболее частыми побочными реакциями на гликлазид были гипогликемия и желудочно-кишечные расстройства.
Серьезными нежелательными реакциями на гликлазид, которые привели к госпитализации во время клинических испытаний, были недомогание, острая почечная недостаточность и тромбофлебит.
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота побочных реакций, наблюдаемая в этих клинических испытаниях, может не совпадать с полученной в других клинических исследованиях и наблюдаемой в клинической практике.
Информация о нежелательных реакциях на ЛС, полученная в ходе клинических испытаний, полезна для выявления нежелательных явлений, связанных с ЛС, и для приблизительной оценки их частоты.
Может возникнуть тяжелая гипогликемия, имитирующая острые нарушения ЦНС.
Предрасполагающими факторами могут быть печеночная и/или почечная недостаточность, недоедание, слабость, пожилой возраст, алкоголизм, надпочечниковая или гипофизарная недостаточность.
В долгосрочных исследованиях процент пациентов, у которых наблюдались эпизоды гипогликемии, был одинаковым у пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, и пациентов, принимавших таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг.
Однако количество эпизодов гипогликемии на 100 пациенто-месяцев было меньше в группе пациентов, принимавшей гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, чем в группе, принимавшей таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг.
Анализ у пожилых пациентов показал, что эта популяция в целом испытала меньшую гипогликемию, чем вся популяция, при этом частота эпизодов гипогликемии была ниже в группе пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, чем в группе пациентов, принимавших таблетки гликлазида для перорального применения в дозе 80 мг.
Другие побочные эффекты.
Нежелательные явления, о которых сообщалось в ходе контролируемых клинических испытаний у группы пациентов, получавшими гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, были ожидаемыми в рассматриваемой популяции, у которой основное заболевание признано атероматозным фактором риска.
Неблагоприятные события, о которых сообщалось по крайней мере у 1% пациентов с диабетом в долгосрочных контролируемых исследованиях, независимо от их отношения к лечению, перечислены по системам организма в таблице 1.
Наиболее частыми нежелательными явленими были неспецифичные для заболевания такие как респираторные инфекции или боль в спине.
Нежелательные явления, зарегистрированные у ≥1% пациентов с диабетом 2 типа в долгосрочных контролируемых исследованиях с применением гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг и таблеток для перорального применения в дозе 80 мг.
Анализ нежелательных явлений в особых группах пациентов привел к аналогичной картине, как и во всей популяции, и показал, что пол, возраст и почечная недостаточность не оказали значительного влияния на профиль безопасности гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг.
К побочным эффектам, отличным от тех, которые уже были специально упомянуты в этом описании и которые были зарегистрированы у пациентов, получавших гликлазид в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг во время длительных исследований у более чем одного пациента и/или о которых ранее сообщалось при применении гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг или других производных сульфонилмочевины относятся нижеследующиеследующие.
Со стороны тела в целом: аллергия, синдром запястного канала, боль в груди, лихорадка, инфекция, грибковая инфекция, боль в ногах, недомогание, боль, увеличение веса.
Со стороны ССС: артериит, сердечная недостаточность, нарушение мозгового кровообращения, нарушение коронарного кровообращения, носовое кровотечение, гипотензия, инфаркт миокарда, сердцебиение, тахикардия, тромбофлебит, заболевание вен.
Со стороны нервной системы: беспокойство, спутанность сознания, депрессия, бессонница, нервозность, нейропатия.
Со стороны эндокринной системы: гипотиреоз.
Сообщалось о снижении поглощения радиоактивного йода щитовидной железой при применении других производных сульфонилмочевины.
Это не было продемонстрировано при приеме гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг во время исследования с участием 15 пациентов.
Со стороны ЖКТ: боль в животе, трещина анального прохода, повышенный аппетит, колит, язва двенадцатиперстной кишки, переполнение в эпигастрии, недержание кала, метеоризм, раздражение желудка, гастроэзофагеальный рефлюкс, доброкачественное новообразование ЖКТ, геморрой, мелена, сухость во рту, эзофагит, повышенное слюноотделение, зубная боль, заболевание зубов, рвота.
Эти реакции обычно зависят от дозы и могут исчезнуть при ее снижении.
Со стороны слуха и вестибулярного аппарата: потеря слуха, шум в ушах.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня ферментов печени в сыворотке крови, гепатит, гепатомегалия.
Со стороны обмена веществ и питания: подагра, глюкозурия, гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия, жажда.
Описаны случаи печеночной порфирии и дисульфирамоподобных реакций с производными сульфонилмочевины.
На сегодняшний день клинический опыт показал, что прием гликлазида в виде таблеток для перорального применения в дозе 80 мг приводит к возникновению дисульфирамоподобных реакций с низкой частотой.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: артропатия, бурсит, врожденная грыжа, боли в костях, пороки развития позвоночника.
Со стороны репродуктивной системы: баланопостит, доброкачественное новообразование молочной железы, импотенция, мастит, нарушение менструального цикла, простатит, вагинит.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: астма, одышка, трахеит.
Со стороны кожи и подкожных тканей: грибковый дерматит, экзема, эритема, гиперкератоз, пятнисто-папулезная или болезненная сыпь, заболевание ногтей, онихомикоз, зуд, сухость кожи, изъязвления кожи, крапивница.
Эти реакции могут сохраняться во время лечения, которое затем необходимо прервать.
Случаи поздней порфирии и светочувствительности также описаны при применении производных сульфонилмочевины.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: альбуминурия, цистит, никтурия, полиурия, камни в почках, киста почек.
Со стороны органа зрения: катаракта, кровоизлияние в конъюнктиву, диплопия, глаукома, аномальное слезотечение, нарушение сетчатки, нарушение зрения, нарушение стекловидного тела, ксерофтальм.
Паттерн отклонений лабораторных тестов, ранее наблюдавшихся при приеме таблеток гликлазида в дозе 80 мг, был аналогичен таковому для других производных сульфонилмочевины.
Наблюдались эпизодические повышения уровня печеночных ферментов, ЛДГ и креатинина от легкого до умеренного, а также снижение натриемии.
Эти аномалии, которые часто встречаются у пролеченных или нелеченных пациентов с диабетом, редко связаны с клиническими симптомами и, как правило, не считаются связанными с ЛС.
Как и в случае со всеми гипогликемическими ЛС, производными сульфонилмочевины, при приеме таблеток гликлазида в дозе 80 мг сообщалось о нескольких редких случаях лейкопении, агранулоцитоза, тромбоцитопении и анемии.
Во время контролируемых клинических испытаний, проведенных для гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг, никаких отклонений данных лабораторных тестов, кроме тех, о которых уже сообщалось при приеме гликлазида в виде таблеткок в дозе 80 мг, не наблюдалось.
В ходе постмаркетингового применения гликлазида в виде таблеток с модифицированным применением для приема внутрь сообщалось о желудочно-кишечных расстройствах, включая боль в животе, тошноту, рвоту, диспепсию, диарею и запор.
Сообщалось о заболеваниях кожи и подкожной ткани, сыпи, зуде, крапивнице, ангионевротическом отеке, эритеме, макулопапулезных высыпаниях, буллезных реакциях и лекарственной сыпи с эозинофилией и системными симптомами.
К наиболее серьезным побочным реакциям гликлазида относятся гипогликемическая кома, панцитопения, тромбоцитопения, гепатит, холестатическая желтуха, гипертермия, острый панкреатит и кожные реакции.
Следующие побочные эффекты также наблюдались при приеме гликлазида: случаи эритроцитопении, агранулоцитоза, гемолитической анемии, аллергического васкулита, гипонатриемии и повышенных уровней ферментов печени; единичные случаи нарушения функции печени с холестазом и желтухой, которые могут регрессировать после отмены гликлазида или могут привести к опасной для жизни печеночной недостаточности.
Следует прекратить терапию гликлазидом при появлении холестатической желтухи.
Серьезное взаимодействие: одновременное применение миконазола и гликлазида противопоказано.
Гипогликемия в результате лекарственного взаимодействия может усиливаться при одновременном применении производных сульфонилмочевины с такими ЛС как сульфаниламиды длительного действия, туберкулостатики, НПВС, фибраты, ингибиторы МАО, салицилаты, пробенецид, бета-адреноблокаторы, азольные противогрибковые ЛС, антагонисты H2-антигистаминовых рецепторов, ингибиторы АПФ и кларитромицин.
Кроме того, несмотря на то, что гликлазид не одобрен для применения с другими противодиабетическими средствами, гипогликемия усиливается, когда гликлазид используется в сочетании с другими противодиабетическими ЛС.
Некоторые ЛС имеют тенденцию вызывать гипергликемию и могут привести к потере контроля уровня глюкозы в крови.
К ним относятся диуретики, кортикостероиды, пероральные контрацептивы, хлорпромазин, ритодрин, сальбутамол, тербуталин и никотиновая кислота в фармакологических дозах.
Барбитураты следует применять с осторожностью у пациентов, получающих пероральные гипогликемические ЛС, поскольку они могут снизить гипогликемический эффект.
Производные сульфонилмочевины могут усиливать действие антикоагулянтов.
Может потребоваться коррекция дозы антикоагулянта.
Миконазол для системного применения или в виде геля для слизистой оболочки полости рта повышает риск развития гипогликемии, усиливая гипогликемический эффект гликлазида с возможным появлением симптомов гипогликемии или даже гипогликемической комы.
Одновременное применение противопоказано.
Фенилбутазон для системного применения повышает риск развития гипогликемии.
Усиливает гипогликемический эффект производных сульфонилмочевины.
Предпочтительно применять другое противовоспалительное средство или предупредить пациента и подчеркнуть важность самоконтроля.
Следует при необходимости скорректировать дозу гликлазида во время и после терапии фенилбутазоном.
Комбинированное применение не рекомендуется.
Другие противодиабетические средства повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
Бета-адреноблокаторы повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
Флуконазол повышает риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
Ингибиторы АПФ повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
Н2-антигистаминные средства повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
Ингибиторы MAO повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
Сульфаниламиды повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
НПВС повышают риск развития гипогликемии, усиливая эффект снижения уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
Кларитромицин повышает риск развития гипогликемии, усиливая гипогликемическое действие производных сульфонилмочевины.
Комбинированное применение требует осторожности.
Даназол вызывает повышение уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение не рекомендуется из-за диабетогенного действия даназола.
Если нельзя избежать одновременного применения следует предупредить пациента о необходимости мониторинга уровня глюкозы в крови — может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после лечения даназолом.
Хлорпромазин в высоких дозах за счет снижения высвобождения инсулина вызывает повышение уровня глюкозы в крови.
Следует предупредить пациента о необходимости контроля уровня глюкозы в крови.
Может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после лечения хлорпромазином.
Комбинированное применение требует осторожности.
ГКС для системного и местного применения и тетракозактид могут вызывать повышение уровня глюкозы в крови с вероятным развитием кетоза в связи со снижением толерантности к углеводам.
Следует предупредить пациентов о необходимости контроля уровня глюкозы в крови, особенно в начале лечения.
Может потребоваться корректировка дозы гликлазида во время и после терапии ГКС и тетракозактидом.
Комбинированное применение требует осторожности.
Ритодрин, сальбутамол, тербуталин вызывают повышение уровня глюкозы в крови.
Необходим контроль уровня глюкозы в крови.
Комбинированное применение требует осторожности.
При необходимости следует перейти на терапию инсулином.
Производные сульфонилмочевины могут усиливать антикоагулянтную активность при одновременном применении.
Может потребоваться корректировка дозы антикоагулянта.
Этанолсодержащие ЛС повышают риск развития гипогликемии.
Возможно развитие непереносимости этанола у пациентов, принимающих производные сульфонилмочевины.
Фторхинолоны повышают риск развития дисгликемии, необходим контроль уровня глюкозы в крови.
Комбинированная терапия требует осторожности.
ЛС, содержащие зверобой.
Может возникнуть фармакодинамическое взаимодействие между гликлазидом и ЛС, содержащими зверобой, что может привести к гипергликемии или потере контроля уровня глюкозы в крови.
Симптомы: передозировка производными сульфонилмочевины может привести к гипогликемии, но следует отметить, что доза, вызывающая такую гипогликемию, широко варьирует и может находиться в пределах допустимого терапевтического диапазона у чувствительных людей.
Проявления гипогликемии включают потливость, покраснение или бледность, онемение, озноб, ощущение, дрожь, головную боль, головокружение, учащенное сердцебиение, повышение АД и тревожность в легких случаях.
В более тяжелых случаях может развиться кома.
Однако симптомы гипогликемии не обязательно так типичны, как описанные выше, и производные сульфонилмочевины могут вызвать незаметное развитие симптомов, имитирующих цереброваскулярную недостаточность.
Лечение: коррекция гипогликемии путем быстрого и в достаточном количестве в/в введения раствора глюкозы.
Некоторые гипогликемии, вызванные применением производных сульфонилмочевины, могут быть невосприимчивы к этому лечению и подвержены рецидивам, особенно у пожилых или истощенных пациентов.
Необходимы непрерывные инфузии глюкозы в течение нескольких часов или дней.
Строгое наблюдение за пациентом следует продолжать до тех пор, пока врач не убедится, что пациенту ничего не угрожает.
Возможно развитие тяжелой гипогликемической реакции с комой, судорогами или другими неврологическими расстройствами, которые требуют неотложной медицинской помощи и немедленной госпитализации.
Диализ не приносит пользы пациентам из-за сильного связывания гликлазида с белками.
Стимулирует центральные альфа2-адренорецепторы, в результате чего уменьшает импульсацию по симпатическим волокнам вегетативной нервной системы от сосудодвигательного центра к сердцу и сосудам.
Снижает сердечный выброс, уменьшает ОПСС, понижает сАД и дАД, несколько уменьшает ЧСС.
Активность ренина плазмы крови уменьшается.
При использовании однократной дозы гуанфацина 2 и 4 мг стимулируется секреция СТГ.
Обладает седативными и анальгезирующими свойствами.
Тормозит сомато-вегетативные проявления опиатной и алкогольной абстиненции.
Имеются данные об эффективности применения при опиоидном абстинентном синдроме, а также при терапии гипертензии у беременных.
Быстро и полно всасывается из ЖКТ, биодоступность примерно 80%.
Связывание с белками умеренное.
Cmax в плазме достигается в течение 1–4 ч после приема.
Равновесная концентрация в крови достигается в течение 4 дней.
Метаболизируется в печени.
Объем распределения — 6,3 л/кг.
У пациентов с нормальной функцией почек Т1/2 — примерно 17 ч, у больных более молодого возраста 13–14 ч.
Выводится с мочой, примерно 40% в неизмененном виде.
При проведении диализа выводится незначительное количество.
Гиперчувствительность, артериальная гипотензия, AV блокада II и III степени, недавно перенесенный инфаркт миокарда, выраженная брадикардия, депрессия, одновременный прием трициклических антидепрессантов.
Нарушение проводимости, коронарная недостаточность, атеросклероз сосудов головного мозга, депрессия в анамнезе, облитерирующие заболевания периферических артерий, синусовая брадикардия, хроническое нарушение функции печени, возраст до 18 лет.
В опытах на крысах и кроликах при дозах, в 70 и 20 раз превышающих МРДЧ, неблагоприятного действия гуанфацина на плод не выявлено.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — B.
Гуанфацин проникает в молоко лактирующих крыс.
Проникает ли гуанфацин в женское грудное молоко, неизвестно, однако каких-либо связанных с этим проблем не зарегистрировано.
Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость/бессонница, головная боль, головокружение, необычная усталость или слабость, спутанность сознания, депрессия, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: ортостатическая гипотензия, брадикардия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота или рвота, запор.
Прочие: повышенное потоотделение, заложенность носа, задержка жидкости; синдром, сходный с синдромом Рейно, аллергические реакции, снижение либидо и/или потенции.
Симпатомиметики и неселективные альфа-адреноблокаторы ослабляют эффект, диуретики, бета-адреноблокаторы, периферические вазодилататоры — усиливают.
При сочетании с бета-адреноблокаторами повышается риск возникновения брадикардии.
При одновременном приеме НПВС, особенно индометацина, антигипертензивная активность гуанфацина может ослабевать.
При совместном применении с эстрогенами возможно повышение АД.
При одновременном употреблении алкоголя или ЛС, вызывающих угнетение ЦНС, возможно взаимное усиление угнетения ЦНС.
Симптомы: затрудненное дыхание, выраженное головокружение или обморок, урежение сердцебиений, выраженная необычная усталость или слабость, нарушение сознания, коллапс.
Лечение: промывание желудка, симптоматическая терапия.
Неселективно ингибирует ЦОГ-1 и ЦОГ-2, уменьшает синтез ПГ.
Противовоспалительный эффект связан с уменьшением проницаемости сосудов, улучшением микроциркуляции, снижением высвобождения из клеток медиаторов воспаления и подавлением энергообеспечения воспалительного процесса.
Анальгезирующее действие обусловлено снижением интенсивности воспаления, уменьшением выработки брадикинина и его альгогенности.
При ревматоидном артрите влияет преимущественно на экссудативный и отчасти на пролиферативный компоненты воспалительной реакции, оказывает быстрое и выраженное обезболивающее действие, уменьшает отечность, утреннюю скованность и ограничение подвижности в суставах.
Уменьшение возбудимости теплорегулирующих центров промежуточного мозга результируется в жаропонижающем действии.
Выраженность антипиретического эффекта зависит от исходной температуры тела и дозы.
При однократном приеме эффект продолжается до 8 ч.
При первичной дисменорее уменьшает внутриматочное давление и частоту маточных сокращений.
Обратимо ингибирует агрегацию тромбоцитов.
Поскольку ПГ задерживают закрытие артериального протока после рождения, полагают, что подавление ЦОГ является основным механизмом действия ибупрофена при в/в применении у новорожденных с открытым артериальным протоком.
При приеме внутрь хорошо абсорбируется из ЖКТ.
Cmax создается в течение 1 ч, при приеме после еды — в течение 1,5–2,5 ч.
Связывание с белками плазмы — 90%.
Медленно проникает в полость сустава, но задерживается в синовиальной ткани, создавая в ней большие концентрации, чем в плазме.
Биологическая активность ассоциирована с S-энантиомером.
После абсорбции около 60% фармакологически неактивной R-формы медленно трансформируется в активную S-форму.
Подвергается биотрансформации.
Известны 3 основных метаболита, выводимые почками.
В неизмененном виде с мочой экскретируется не более 1%.
Имеет двухфазную кинетику элиминации с T1/2 из плазмы 2–2,5 ч.
Для применения внутрь: эрозивно-язвенные заболевания ЖКТ в фазе обострения, «аспириновая» бронхиальная астма, крапивница, ринит, спровоцированные приемом салицилатов или других НПВС; нарушение свертываемости крови, заболевания зрительного нерва, скотома, амблиопия, нарушение цветового зрения, астма, лейкопения, тромбоцитопения, геморрагический диатез, подтвержденная гиперкалиемия, тяжелая печеночная недостаточность или активное заболевание печени, тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек, выраженная сердечная недостаточность, детский возраст до 12 лет, до 6 лет, до 3 мес.
Для в/в применения: угрожающая жизни инфекция, клинически выраженное кровотечение, тромбоцитопения или нарушение свертывания крови, значительное нарушение функции почек, врожденный порок сердца, при котором открытый артериальный проток является необходимым условием удовлетворительного легочного или системного кровотока; диагностированный или предполагаемый некротизирующий энтероколит.
Для наружного применения: мокнущие дерматозы, экзема, нарушение целостности кожных покровов.
Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в анамнезе, артериальная гипертензия, снижение слуха, патология вестибулярного аппарата, пожилой возраст, подозрение на инфекционное заболевание.
Противопоказано в III триместре беременности, в I и II триместре — с осторожностью.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, НПВС-гастропатия, раздражение, сухость слизистой оболочки или боль в ротовой полости, изъязвление слизистой оболочки десен, афтозный стоматит, панкреатит, запор/диарея, метеоризм, нарушение пищеварения, возможно — эрозивно-язвенное поражение и кровотечение из ЖКТ, нарушение функции печени.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, сонливость, тревожность, нервозность, раздражительность, психомоторное возбуждение, спутанность сознания, галлюцинации, асептический менингит, нарушение слуха, звон в ушах, обратимая токсическая амблиопия, неясное зрение или двоение, сухость и раздражение глаз, отек конъюнктивы и век, скотома.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: сердечная недостаточность, тахикардия, повышение АД, эозинофилия, анемия, в т.ч. гемолитическая, тромбоцитопеническая пурпура, агранулоцитоз, лейкопения.
Со стороны респираторной системы: одышка, бронхоспазм.
Со стороны мочеполовой системы: отечный синдром, нарушение функции почек, острая почечная недостаточность, полиурия, цистит.
Аллергические реакции: кожная сыпь, кожный зуд, крапивница, аллергический ринит, аллергический нефрит, отек Квинке, анафилактические реакции, в т.ч. анафилактический шок, многоформная экссудативная эритема, токсический эпидермальный некролиз.
Прочие: усиление потоотделения, лихорадка.
Со стороны системы крови: нарушения свертывания крови, приводящие к кровотечениям и кровоизлияниям, в т.ч. кишечным и внутричерепным, нарушения дыхания и легочные кровотечения.
Со стороны органов ЖКТ: непроходимость и прободение кишечника.
Со стороны почек: уменьшение объема образующейся мочи, присутствие крови в моче.
В настоящее время имеются данные в отношении приблизительно 1000 недоношенных новорожденных, найденные в литературе об ибупрофене и полученные в клинических исследованиях ибупрофена при в/в введении.
Причины неблагоприятных событий, наблюдающиеся у недоношенных новорожденных, оценить сложно, т.к. они могут быть связаны как с гемодинамическими последствиями открытого артериального протока, так и с прямыми эффектами ибупрофена.
Ниже перечислены описанные неблагоприятные события:
Со стороны кроветворной и лимфатической системы: >1/10 — тромбоцитопения, нейтропения.
Со стороны нервной системы: >1/100, <1/10 — внутрижелудочковое кровоизлияние, перивентрикулярная лейкомаляция.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: >1/10 — бронхолегочная дисплазия;
>1/100, 1/1000, <1/100 — гипоксемия.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: >1/100, 1/1000, <1/100 — острая почечная недостаточность.
Желудочно-кишечные расстройства: >1/100, 1/1000, <1/100 — желудочно-кишечное кровотечение.
Прочие: >1/10 — повышение концентрации креатинина в крови, снижение концентрации натрия в крови.
Раздражение кожных покровов в виде покраснения, отека, высыпаний или зуда; при длительном применении — системные побочные реакции.
Следует избегать одновременного применения двух и более НПВС в связи с повышением риска развития побочных эффектов.
При одновременном применении ибупрофен снижает противовоспалительное и антиагрегационное действие ацетилсалициловой кислоты.
При применении с тромболитическими ЛС одновременно повышается риск развития кровотечений.
Ибупрофен усиливает действие непрямых антикоагулянтов, антиагрегантов, фибринолитиков.
Индукторы микросомального окисления увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов, повышая риск развития тяжелых гепатотоксических реакций.
Ингибиторы микросомального окисления снижают риск гепатотоксического действия.
Антациды и колестирамин снижают абсорбцию ибупрофена.
Кофеин усиливает анальгезирующий эффект ибупрофена.
Цефамандол, цефоперазон, цефотетан, вальпроевая кислота увеличивают частоту развития гипопротромбинемии.
Миелотоксичные ЛС усиливают проявления гематотоксичности ибупрофена.
Циклоспорин и препараты золота усиливают влияние ибупрофена на синтез ПГ в почках, что проявляется повышением нефротоксичности.
Ибупрофен повышает плазменную концентрацию циклоспорина и вероятность развития его гепатотоксических эффектов.
ЛС, блокирующие канальцевую секрецию, снижают выведение и повышают плазменную концентрацию ибупрофена.
Ибупрофен снижает действие гипотензивных ЛС, натрийуретическую и диуретическую активность фуросемида и гидрохлоротиазида, эффективность урикозурических ЛС.
Усиливает побочные эффекты минералокортикоидов, глюкокортикоидов, эстрогенов, этанола.
Усиливает эффект пероральных гипогликемических ЛС и инсулина.
Повышает концентрацию в крови дигоксина, препаратов лития и метотрексата.
Ибупрофен может снижать клиренс аминогликозидов.
Ибупрофен для в/в введения не следует смешивать с другими ЛС.
Симптомы: боль в животе, тошнота, рвота, заторможенность, сонливость, депрессия, головная боль, шум в ушах, метаболический ацидоз, кома, острая почечная недостаточность, гипотензия, брадикардия, тахикардия, фибрилляция предсердий и остановка дыхания.
Лечение: промывание желудка, активированный уголь, щелочное питье, форсированный диурез и симптоматическая терапия.
Категория действия на плод по FDA — C.
Ингибирует обратный захват нейромедиаторных моноаминов пресинаптическими нервными окончаниями нейронов, увеличивая их уровень в синаптической щели и усиливая физиологическую активность.
Обладает м-холино- и альфа-адреноблокирующим действием.
Улучшает настроение, снижает чувство тоски, уменьшает двигательную заторможенность, повышает психический и общий тонус организма.
Хорошо абсорбируется из ЖКТ, биодоступность составляет 29–77%.
Cmax достигается через 1–2 ч после приема внутрь и через 30–60 мин после в/м введения.
T1/2 варьирует от 4 до 24 ч.
Связывается с белками плазмы на 76–95%.
Равномерно распределяется в тканях.
Легко проникает гистогематические барьеры, включая ГЭБ, и накапливается в головном мозге, почках, печени.
В печени подвергается интенсивной биотрансформации.
Соотношение между дезметилимипрамином — метаболитом, обладающим выраженной антидепрессивной активностью, и имипрамином в крови составляет приблизительно 1,5:15.
В течение 24 ч до 40% имипрамина выводится с мочой в виде неактивных метаболитов и в неизмененном виде, около 20% выводится с желчью.
Гиперчувствительность, печеночно-почечная недостаточность, ИБС, тахикардия, застойная сердечная недостаточность, ранний постинфарктный период, склонность к судорогам, шизофрения, эпилепсия, глаукома, аденома предстательной железы, атония мочевого пузыря, беременность, детский возраст.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, чрезмерная седация, парестезия, тремор, судороги, дизартрия, нарушение координации движений, нарушение сна, возбуждение, галлюцинации, нарушение аккомодации.
Со стороны ССС и крови: тахикардия, аритмия, ортостатическая гипотензия, лейкоцитоз или лейкопения, агранулоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: сухость в полости рта, запор, гепатит.
Со стороны мочеполовой системы: задержка мочеиспускания, гинекомастия, галакторея, снижение либидо, импотенция.
Прочие: увеличение массы тела, фотосенсибилизация, выпадение волос, лихорадка, гипергидроз.
Несовместим с алкоголем, ингибиторами МАО.
Снижает эффективность фенитоина.
Холинолитики, фенотиазины и бензодиазепины повышают седативную и центральную холинолитическую активность имипрамина.
Симптомы: головокружение, возбуждение, атаксия, судороги, ступор, кома, мидриаз, тахикардия, аритмия, AV блокада, коллапс при высоком венозном давлении, артериальная гипотензия, угнетение дыхания, цианоз, рвота, лихорадка.
Лечение: промывание желудка физиологическим раствором, внутрь — активированный уголь, в/в медленное введение физостигмина салицилата, симптоматическое лечение.
Индапамид является пероральным антигипертензивным/диуретическим ЛС класса индолинов.
В параллельном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании при артериальной гипертензии суточные дозы индапамида от 1,25 до 10 мг оказывали дозозависимое антигипертензивное действие.
Дозы 5 и 10 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и дозы 1,25 мг индапамида.
При ежедневных дозах 1,25;
5 и 10 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,28;
0,61 и 0,76 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 0,69 мг/100 мл.
В других клинических исследованиях подбора дозы с параллельными группами при артериальной гипертензии и отеках, суточные дозы индапамида от 0,5 до 5 мг оказывали дозозависимый эффект.
В целом эффекты доз 2,5 и 5 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и от доз 0,5 или 1 мг индапамида.
При ежедневных дозах 2,5 и 5 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,5 и 0,6 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 1 мг/100 мл.
При данных дозах воздействие индапамида на АД и отеки приблизительно аналогично воздействию стандартных доз других антигипертензивных/диуретических ЛС.
У пациентов с артериальной гипертензией суточные дозы 1,25;
2,5 и 5 мг индапамида не оказывают заметного сердечного инотропного или хронотропного эффекта.
Индапамид снижает периферическое сопротивление, практически не влияя на сердечный выброс, частоту и ритм.
Длительное применение индапамида у пациентов с артериальной гипертензией практически не влияет на СКФ или почечный плазмоток.
Индапамид оказывает антигипертензивное действие у пациентов с различной степенью почечной недостаточности, хотя в целом диуретический эффект уменьшался по мере снижения функции почек.
В небольшом количестве контролируемых исследований индапамид, принимаемый в комбинации с другими антигипертензивными ЛС, такими как гидралазин, пропранолол, гуанетидин и метилдопа, оказывал аддитивный эффект, характерный для диуретиков тиазидного типа.
При пероральном приеме индапамида в дозе 2,5 и 5 мг лицами мужского пола Cmax в крови составляет 115 и 260 нг/мл соответственно и достигается приблизительно в течение 2 ч.
Не менее 70% однократной пероральной дозы выводится почками и еще 23% — ЖКТ, вероятно, с желчью.
T1/2 индапамида из цельной крови составляет приблизительно 14 ч.
Индапамид преимущественно и обратимо поглощается эритроцитами в периферической крови.
Соотношение цельная кровь/плазма составляет приблизительно 6:1 при достижении Cmax и снижается до 3,5:1 через 8 ч.
От 71 до 79% индапамида в плазме крови обратимо связывается с белками плазмы.
Индапамид интенсивно метаболизируется, и только около 7% от общей принятой дозы выделяется с мочой в виде неизмененного вещества в течение первых 48 ч после приема.
Выведение с мочой 14C-меченного индапамида и метаболитов является двухфазным с конечным T1/2 общей радиоактивности 26 ч.
Исследования канцерогенности проводились в течение продолжительности жизни мышей и крыс.
Существенной разницы в частоте возникновения опухолей у животных, получавших индапамид, и животных в контрольных группах, не обнаружено.
Индапамид вводили 3 группам из 60 самцов и 60 самок крыс и мышей CD-1 питомника Charles River вместе с питанием в дозах 10, 30 и 100 мг/кг/сут в течение 104 и 91 нед соответственно.
4-я группа являлась группой отрицательного контроля.
Оба вида восприимчивы к известным канцерогенам.
У обоих видов частота появления узелков и новообразований, наблюдаемых при вскрытии, была сопоставима между группами введения препарата и контрольной группой.
У крыс наблюдались изменения в почках, связанные с приемом индапамида.
У мышей наблюдалась повышенная вакуолизация цитоплазмы печени.
В условиях исследования индапамид не проявлял признаков туморогенности.
Тератогенный потенциал индапамида исследовали на 3 видах животных: мышах, крысах и кроликах.
У мышей статуса CD/SPF индапамид, вводимый перорально в дозах 0;
5 и 20 мг/кг/сут 6 дней в неделю, начиная со дня спаривания и в течение всей беременности, не вызывал абортов и не увеличивал процент смертности пометов.
Явного тератогенного эффекта не отмечалось.
У крыс CD/SPF не наблюдалось признаков эмбриотоксичности у плодов 3 самок, получавших ежедневную дозу 250 мг/кг с 9-го по 16-й дни беременности.
У крыс SD/SPF, получавших со дня спаривания до конца беременности пероральные дозы 0;
10 и 30 мг/кг/сут 6 дней в неделю, индапамид не оказывал влияния на частоту абортов, среднее число плодов в помете или частоту развития аномалий.
У крыс CR/CD, получавших индапамид в дозах 0;
1;
25 или 125 мг/кг 1 раз в дни беременности с 6-го по 15-й, не было зарегистрировано отрицательных эффектов на частоту абортов, частоту имплантаций, средний размер помета или вес плода, или смертность плода.
Несколько более высокая частота висцеральных аномалий наблюдались у животных в группах лечения.
У домашних кроликов, получавших индапамид перорально в дозах 0;
1;
5;
10 и 50 мг/кг/сут 1 раз в день, 6 дней в неделю, с 6-го по 18-й день беременности, наблюдалось увеличение скорости резорбции при дозе 50 мг/кг.
Явного тератогенного эффекта не отмечалось.
У новозеландских белых кроликов, получавших индапамид перорально в дозах 0;
5;
30 и 180 мг/кг/сут 1 раз в день с 6-го по 18-й дни беременности, в первые 4 дня дозирования наблюдалось снижение потребления пищи и прироста веса при дозе 180 мг/кг.
Полная потеря приплода произошла у 2 животных при высокой дозе.
У остальных животных частота абортов и размер помета не изменились.
Частота возникновения серьезных пороков развития и незначительных отклонений была сопоставима для всех групп и считалась находящейся в пределах лабораторного стандартного диапазона.
Исследования 3 поколений были проведены на крысах линии Wistar: индапамид вводили в дозе 0;
0,5;
2,5 и 25 мг/кг/сут 1 раз в день 20 самцам в течение 70 дней до спаривания и 15 дней после и 10 самкам в течение 8 дней до спаривания до 30 дней после спаривания.
Репродуктивные показатели не изменились, не наблюдалось изменений в среднем весе, среднем количестве плодов, частоте пороков развития или смертности среди новорожденных, поведение и репродуктивные показатели потомства не изменились, но на смертность новорожденных было оказано негативное влияние: 35% при низких дозах и 47% при высокой дозе против 16% в контрольной группе.
Не наблюдалось неблагоприятных последствий для детенышей поколения F3.
Повышенная чувствительность к индапамиду или другим производным сульфонамида; анурия.
Исследования репродуктивной функции проводились на крысах, мышах и кроликах в дозах, в 6250 раз превышающих терапевтическую дозу для человека, и не выявили признаков нарушения фертильности или вреда для плода под воздействием индапамида.
На постнатальное развитие крыс и мышей не повлияло предварительное введение препарата родительским особям во время беременности.
Однако адекватных и хорошо контролируемых исследований с участием беременных женщин не проводилось.
Более того, известно, что диуретики преодолевают плацентарный барьер и обнаруживаются в пуповинной крови.
Поскольку результаты исследований репродуктивной функции на животных не всегда позволяют предположить реакцию у человека, индапамид следует применять во время беременности только по абсолютным показаниям.
С применением индапамида могут быть связаны такие нежелательные реакции, как желтуха плода или новорожденного, тромбоцитопения и, возможно, другие побочные реакции, возникающие у взрослых.
Неизвестно, выделяется ли индапамид в грудное молоко у человека.
Поскольку большинство ЛС выделяется в грудное молоко, при необходимости приема индапамида грудное вскармливание следует прекратить.
Регулярное применение диуретиков у здоровой беременной женщины нецелесообразно и подвергает мать и плод ненужной опасности.
Диуретики не предотвращают развитие токсикоза беременных, и нет удовлетворительных доказательств их эффективности при лечении развившегося токсикоза.
Отеки во время беременности могут быть связаны с патологическими причинами или являться физиологическими и механическими последствиями беременности.
Индапамид показан при отеках, вызванных патологическими причинами во время беременности, а также при ее отсутствии.
Застойный отек во время беременности, возникающий в результате ограничения венозного возврата увеличенной маткой, должным образом лечится с помощью подъема нижних конечностей и использования компрессионных чулок, применение диуретиков для снижения внутрисосудистого объема в данном случае нецелесообразно и неоправданно.
Во время нормально протекающей беременности может наблюдаться гиперволемия, которая не опасна ни для плода, ни для матери, но ассоциируется с отеками, в т.ч. генерализованными отеками у большинства беременных женщин.
Если отек вызывает дискомфорт, часто помогает длительное нахождение в положении лежа.
В редких случаях данный отек может вызывать сильный дискомфорт, который не проходит после длительного отдыха в положении лежа.
В таких случаях короткий курс приема диуретиков может оказаться целесообразным.
Большинство побочных реакций при применении индапамида были легкими и преходящими.
Побочные реакции, перечисленные в таблице 1, представляют собой данные плацебо-контролируемых исследований II/III фазы.
Побочные реакции, перечисленные в таблице 2, представляют собой данные плацебо-контролируемых исследований II фазы и долгосрочных контролируемых клинических исследований.
Реакции разделены на 2 группы по кумулятивной частоте их возникновения: ≥5% и <5%.
Побочные реакции засчитывались независимо от их причинно-следственной связи с приемом индапамида.
1 Другие побочные реакции в клинических исследованиях возникали с частотой <1%.
Примерно 4% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, по сравнению с 5% пациентов, получавших плацебо, прекратили лечение в ходе исследований продолжительностью до 8 нед из-за возникновения побочных реакций.
В контролируемых клинических исследованиях продолжительностью от 6 до 8 нед у 20% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, у 61% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг, и у 80% пациентов, получавших индапамид в дозе 10 мг, как минимум один раз наблюдался уровень калия ниже 3,4 мЭкв/л.
В группе пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг, приблизительно у 40% пациентов с гипокалиемией по результатам лабораторных тестов уровень калия в сыворотке крови вернулся к норме без терапевтического вмешательства.
Гипокалиемия с сопутствующими клиническими признаками или симптомами наблюдалась у 2% пациентов, получавших индапамид в дозе 1,25 мг.
Поскольку большинство этих данных получено в ходе долгосрочных исследований, вероятно, что многие из перечисленных побочных реакций вызваны причинами, не связанными с применением индапамида.
Приблизительно 10% пациентов, получавших индапамид, прекратили участие в долгосрочных исследованиях из-за возникновения реакций, связанных или не связанных с приемом ЛС.
Гипокалиемия с сопутствующими клиническими признаками или симптомами наблюдалась у 3% пациентов, получавших индапамид в дозе 2,5 мг 1 раз в день, и у 7% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг 1 раз в день.
В долгосрочных контролируемых клинических исследованиях, в которых сравнивалось гипокалиемическое действие суточных доз индапамида и гидрохлоротиазида, у 47% пациентов, получавших индапамид в дозе 2,5 мг, 72% пациентов, получавших индапамид в дозе 5 мг, и 44% пациентов, получавших гидрохлоротиазид в дозе 50 мг, как минимум один раз наблюдался уровень калия ниже 3,5 мЭкв/л.
В группе получавших индапамид в дозе 2,5 мг более чем у 50% пациентов уровень калия в сыворотке крови вернулся к норме без терапевтического вмешательства.
Средние изменения показателей лабораторных обследований, наблюдавшиеся в ходе клинических исследований продолжительностью от 6 до 8 нед, приведены в таблицах 3 и 4.
Ни у одного пациента, получавшего индапамид в дозе 1,25 мг, не наблюдалась гипонатриемия, которая считалась клинически значимой.
Индапамид не оказывал отрицательного воздействия на липидный обмен.
При клиническом применении индапамида также были зарегистрированы следующие побочные реакции: желтуха, гепатит, панкреатит и отклонения от нормы функциональных проб печени.
Эти реакции были обратимы после прекращения приема индапамида.
Также сообщалось о случаях развития мультиформной эритемы, синдрома Стивенса-Джонсона, буллезных высыпаний, пурпуры, реакции фотосенсибилизации, лихорадки, пневмонита, анафилактических реакций, агранулоцитоза, лейкопении, тромбоцитопении и апластической анемии.
Другие побочные реакции, о которых сообщалось при приеме антигипертензивных/диуретических ЛС, включают некротический ангиит, респираторный дистресс-синдром, сиаладенит, ксантопсию.
Со стороны органа зрения: хориоидальный выпот, острая миопия и закрытоугольная глаукома.
Применение индапамида может суммировать или потенцировать действие других антигипертензивных ЛС.
В ограниченных контролируемых исследованиях сравнения действия индапамида в сочетании с другими антигипертензивными ЛС с действием других антигипертензивных ЛС, применяемых в качестве монотерапии, не наблюдалось заметных изменений в характере или частоте возникновения нежелательных реакций, связанных с комбинированной терапией.
Антигипертензивный эффект индапамида может усиливаться у пациентов, перенесших симпатэктомию.
Индапамид, как и тиазиды, может снижать ответ артерий на норэпинефрин, но этого снижения недостаточно, чтобы устранить его сосудосуживающее действие при терапевтическом использовании.
Симптомы: тошнота, рвота, слабость, желудочно-кишечные расстройства и нарушения электролитного баланса.
В тяжелых случаях может наблюдаться гипотония и угнетение дыхания.
Лечение: специфического антидота не существует.
Рекомендуется опорожнение желудка путем индукции рвоты и промывания желудка, после чего следует тщательно оценить состояние водно-электролитного баланса.
В случае развития гипотонии и угнетения дыхания необходимо обеспечить поддержку дыхания и сердечного кровообращения.
Ингибирует циклооксигеназу, снижает синтез ПГ, обусловливающих в очаге воспаления развитие боли, повышение температуры и увеличение тканевой проницаемости.
Оказывает антиагрегантное действие.
Вызывает ослабление или исчезновение болевого синдрома ревматического и неревматического характера.
После приема внутрь однократной дозы 25 или 50 мг быстро абсорбируется, Tmax — около 2 ч; при ректальном использовании скорость абсорбции выше.
При приеме внутрь биодоступность составляет 90–98%, при ректальном применении несколько меньше — 80–90%, что, вероятно, обусловлено недостаточным для обеспечения полной абсорбции временем удержания суппозитория.
Связывание с белками плазмы — 90–98%.
T1/2 — 4–9 ч.
При ежедневном приеме 25 или 50 мг индометацина трижды в день равновесная концентрация в среднем в 1,4 раза превышает концентрацию после однократной дозы.
Биотрансформируется в основном в печени.
В плазме крови находится в виде неизмененного вещества и дезметил-, дезбензоил- и дезметил-дезбензоилметаболитов, присутствующих в неконъюгированной форме.
Экскретируется преимущественно почками — 70% и ЖКТ — 30%.
Проходит через ГЭБ, плаценту, проникает в грудное молоко.
Не удаляется при гемодиализе.
При инстилляции глазных капель проникает в переднюю камеру глаза.
После однократной инстилляции определяется во влаге передней камеры в течение нескольких часов.
В 81-недельном исследовании хронической токсичности у крыс при применении внутрь в дозах до 1 мг/кг/сут канцерогенного эффекта не обнаружено.
В исследованиях канцерогенности у крыс и у мышей при дозах до 1,5 мг/кг/сут индометацин вызывал неопластические или гиперпластические изменения.
Не выявлено мутагенноcти индометацина в ряде бактериальных тестов in vitro и в серии тестов in vivo, включая тест на сцепленные с полом рецессивные летали Drosophyla, микроядерный тест у мышей.
В исследованиях репродукции, в т.ч. в двух поколениях, при уровне доз до 0,5 мг/кг/сут индометацин не оказывал влияния на фертильность у мышей и у крыс.
Для системного применения: «аспириновая» триада, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, язвенный колит, кровотечение, врожденные пороки сердца, при которых открытый артериальный проток необходим для поддержания легочного или системного кровообращения, в т.ч. тяжелая коарктация аорты, атрезия легочной артерии, тетрада Фалло; нарушение цветового зрения, заболевания зрительного нерва, бронхиальная астма, цирроз печени с портальной гипертензией, хроническая сердечная недостаточность, отеки, артериальная гипертензия, нарушение свертываемости крови, печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, снижение слуха, патология вестибулярного аппарата, дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; нарушения кроветворения, беременность, период лактации, детский возраст; для ректального применения: ректальное кровотечение, проктит, геморрой; для накожного применения: беременность, нарушение целостности кожных покровов, детский возраст до 1 года.
Для накожного применения: беременность, период лактации, детский возраст до 6 лет.
В офтальмологии: эпителиальный герпетический кератит, беременность, период лактации, детский возраст.
Тератогенные эффекты.
Исследования тератогенности, проведенные у крыс и мышей при использовании доз 0,5;
1,0;
2,0 и 4,0 мг/кг/сут, показали, что при дозе 4 мг/кг/сут не было увеличения частоты пороков развития по сравнению с контрольной группой, за исключением запоздалой оссификации у плодов.
В других исследованиях у мышей при использовании более высоких доз была обнаружена токсичность и летальность для самок, повышение резорбции и пороки развития плодов.
Сравнительное исследование у грызунов с использованием высоких доз ацетилсалициловой кислоты показало сходные эффекты для самок и их плодов.
Однако репродуктивные исследования у животных не всегда предсказывают эффекты у человека.
Адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено.
Нетератогенные эффекты.
Поскольку известно неблагоприятное влияние НПВС на сердечно-сосудистую систему плода, следует избегать применения при беременности.
Эффекты индометацина и других ЛС этого класса на плод человека в III триместре беременности включают: внутриутробное закрытие артериального протока, недостаточность трехстворчатого клапана и легочную гипертензию; незакрытие артериального протока в постнатальном периоде, резистентное к медикаментозной коррекции; дегенеративные изменения в миокарде, тромбоцитарные нарушения, приводящие к кровотечению, внутричерепное кровотечение, почечную дисфункцию или недостаточность, поражение/порок развития почек, который может привести к почечной недостаточности, олигогидрамнион, желудочно-кишечное кровотечение или прободение, повышение риска развития некротизирующего энтероколита.
В исследованиях у крыс и мышей, получавших индометацин в дозах 4 мг/кг/сут в последние 3 дня беременности, было отмечено снижение массы тела у самок и небольшое число смертей самок и плодов.
Было отмечено повышение частоты нейронального некроза в промежуточном мозге у живорожденных плодов.
При дозе 2,0 мг/кг/сут увеличения частоты нейронального некроза по сравнению с контрольной группой не было.
Введение 0,5 или 4,0 мг/кг/сут в первые 3 дня жизни не вызывало увеличения частоты нейронального некроза.
Роды и родоразрешение.
В исследованиях у крыс показано, что НПВС, как и другие средства, ингибирующие синтез ПГ, повышают число случаев затрудненных родов, вызывают задержку начала родов и родоразрешения, снижение числа выживших детенышей.
Категория действия на плод по FDA — С.
Индометацин проникает в грудное молоко, поэтому следует прекратить грудное вскармливание на время лечения или избегать применения индометацина в период грудного вскармливания.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, вертиго, возбуждение, раздражительность, чрезмерная утомляемость, сонливость, депрессия, периферическая невропатия, нарушение вкуса, снижение слуха, шум в ушах, диплопия, нечеткость зрительного восприятия, помутнение роговицы, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: развитие хронической сердечной недостаточности, тахиаритмия, отечный синдром, повышение АД, кровотечение, анемия, лейкопения, тромбоцитопения, эозинофилия, агранулоцитоз, тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны органов ЖКТ: НПВС-гастропатия, тошнота, рвота, боль в животе, изжога, снижение аппетита, диарея, нарушение функции печени; при длительном применении в высоких дозах — эрозивно-язвенные поражения ЖКТ.
Со стороны мочеполовой системы: нарушение функции почек, протеинурия, гематурия, интерстициальный нефрит, нефротический синдром, некроз сосочков.
Аллергические реакции: кожный зуд, сыпь, крапивница, эксфолиативный дерматит, узловатая эритема, анафилактический шок, бронхоспазм, ангионевротический отек, токсический эпидермальный некролиз.
Прочие: гипергликемия, глюкозурия, гиперкалиемия, фотосенсибилизация; асептический менингит, усиление потоотделения; местные реакции при ректальном применении: жжение, зуд кожи, тяжесть в аноректальной области, обострение геморроя.
При нанесении на кожу: аллергические реакции; зуд и гиперемия кожи, сыпь в месте аппликации, сухость кожи, жжение; в единичных случаях — обострение псориаза; при длительном применении — системные проявления.
При закапывании в глаз: аллергические реакции; при длительном применении — помутнение роговицы, конъюнктивит, системные побочные эффекты.
Снижает диуретический эффект калийсберегающих, тиазидных и петлевых диуретиков.
Повышает риск развития побочных эффектов других НПВС.
Повышает концентрацию в плазме дигоксина, метотрексата и препаратов Li+, что может привести к усилению их токсичности.
Совместное использование с парацетамолом повышает риск проявления нефротоксичности.
Этанол, колхицин, глюкокортикоиды и кортикотропин повышают риск развития кровотечений в ЖКТ.
Усиливает гипогликемическое действие инсулина и пероральных гипогликемических ЛС; усиливает действие непрямых антикоагулянтов, антиагрегантов, фибринолитиков и повышает риск развития кровотечений.
На фоне применения калийсберегающих диуретиков возрастает риск гиперкалиемии; снижает эффективность урикозурических и гипотензивных ЛС; усиливает побочные эффекты минерало- и глюкокортикоидов, эстрогенов.
Циклоспорин и препараты золота повышают нефротоксичность.
Цефамандол, цефоперазон, цефотетан, вальпроевая кислота — повышают частоту развития гипопротромбинемии и опасность кровотечений.
Антациды и колестирамин снижают абсорбцию индометацина.
Усиливает токсичность зидовудина, у новорожденных повышает риск развития токсических эффектов аминогликозидов.
Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности.
Симптомы: тошнота, рвота, сильная головная боль, головокружение, нарушение памяти, дезориентация; в тяжелых случаях — парестезия, онемение конечностей и судороги.
Лечение: симптоматическая терапия.
Гемодиализ неэффективен.
Йопромид представляет собой неионное водорастворимое трийодированное рентгеноконтрастное средство для внутрисосудистого введения.
Внутрисосудистая инъекция йопромида контрастирует сосуды на пути контрастного вещества, обеспечивая радиографическую визуализацию внутренних структур.
После введения йопромида степень контрастирования пропорциональна содержанию йода в введенной дозе, пиковые уровни йода в плазме крови возникают сразу после быстрой в/в инъекции.
Уровень йода в плазме крови быстро падает в течение 5–10 мин.
Это объясняется разбавлением сосудистой и внесосудистой жидкостью.
Внутрисосудистое контрастирование наиболее выражено сразу после болюсных инъекций.
Таким образом, наибольшее усиление может быть обнаружено серией последовательных 2–3-секундных сканирований, выполняемых в пределах от 30 до 90 с после инъекции.
Визуализация в паренхиме почек достигается в течение 30–60 с после быстрой в/в инъекции.
Контрастирование чашечек и лоханок у пациентов с нормальной функцией почек возникает через 1–3 мин, а пик контрастирования достигается в течение 5–15 мин.
При проведении КТ головного мозга и всего тела с контрастированием имеются различия в используемых параметрах.
При проведении КТ всего тела с контрастированием йодсодержащими контрастными средствами эти средства быстро диффундируют из сосудов во внесосудистое пространство.
После введения йодсодержащих контрастных веществ увеличение плотности ткани по отношению к рентгеновским лучам связано с кровотоком, концентрацией контрастного средства и накоплением в интерстициальном пространстве различных тканей.
Таким образом, усиление контрастности связано с любыми относительными различиями во внесосудистой диффузии между соседними тканями.
В головном мозге с неповрежденным ГЭБ контрастирование обычно вызвано присутствием йодсодержащего контрастного вещества во внутрисосудистом пространстве.
Рентгенологическое усиление сосудистых поражений, таких как артериовенозные мальформации и аневризмы, зависит от содержания йода в пуле циркулирующей крови.
При повреждении ГЭБ контрастное средство накапливается в интерстициальной ткани мозга.
Время до максимального контрастного усиления может варьироваться от момента достижения пикового уровня йода в крови до 1 ч после в/в болюсного введения.
Эта задержка предполагает, что рентгенологическое усиление, по крайней мере частично, зависит от накопления йода в очаге поражения и вне пула крови.
Механизм этого неизвестен.
После в/в введения здоровым молодым добровольцам изменение концентрации йопромида во времени показывает начальную фазу распределения с T1/2 0,24 ч, основную фазу элиминации с T1/2 2 ч и терминальную фазу элиминации с T1/2 6,2 ч.
Общий Vd в состоянии равновесия составляет около 16 л, что предполагает распределение во внеклеточном пространстве.
Связывание йопромида с белками плазмы составляет 1%.
Йодсодержащие контрастные вещества могут проникать через ГЭБ.
Йопромид не метаболизируется.
В неизмененном виде с мочой у молодых здоровых добровольцев выводится 97% дозы, с калом — 2%.
Аналогичные результаты наблюдаются у пациентов среднего и пожилого возраста.
Это позволяет предположить, что по сравнению с почечным путем, выведение йопромида с желчью и/или через ЖКТ незначительно.
Во время более медленной терминальной фазы элиминируется только 3% дозы, 97% дозы выводится на более ранних этапах, главным образом во время основной фазы элиминации.
Отношение почечного клиренса йопромида к Cl креатинина составляет 0,82, что позволяет предположить, что йопромид в основном выводится путем КФ.
Возможна дополнительная канальцевая реабсорбция.
Фармакокинетика йопромида при в/в дозах до 80 г йода пропорциональна дозе и представляет собой кинетику первого порядка.
Средний общий и почечный клиренс составляют 107 и 104 мл/мин соответственно.
Безопасность и эффективность йопрамида были установлены у детей старше 2 лет.
Использование инъекций йопромида в этих возрастных группах подтверждается данными адекватных и хорошо контролируемых исследований, проведенных с участием взрослых, а также дополнительными литературными данными по безопасности, полученными у 274 педиатрических пациентов.
Из них 131 ребенок были в возрасте 2–12 лет, 57 — подростки и 86 детей неуказанного или другого возраста.
Среди них 148 пациентов было женского пола, 94 — мужского и 32 пациента, пол которых не был указан.
Расовое распределение было следующим: европеоидная раса — 93, негроидная — 1, монголоидная — 6 и раса неизвестна — 174 пациента.
Эти пациенты были обследованы с помощью внутриартериальной коронарной ангиографии, КТ с в/в контрастированием, экскреторной урографии и 28 других процедур.
У этих педиатрических пациентов для КТ с в/в контрастированием или экскреторной урографии использовалась концентрация 300 мг йода/мл.
Концентрация 370 мг йода/мл использовалась для внутриартериального и внутрисердечного введения при рентгенографической оценке полостей сердца и крупных артерий.
Большинство педиатрических пациентов получали начальные объемы 1–2 мл/кг.
Оптимальные дозы йопромида для инъекций не установлены, поскольку не изучались различные объемы инъекций, концентрации и скорость инъекций.
Связь объема инъекции с размером целевого сосудистого русла не установлена.
Потенциальная необходимость коррекции дозы на основании незрелой функции почек не установлена.
В педиатрической популяции фармакокинетические параметры не установлены.
Педиатрические пациенты с повышенным риском развития побочных реакций во время и после введения любого контрастного средства включают пациентов с астмой, чувствительностью к ЛС и/или аллергенам, заболеваниями сердца с цианозом и без него, застойной сердечной недостаточностью или уровнем креатинина сыворотки более 1,5 мг/дл.
Скорость инъекций в сосуды небольшого размера и соотношение дозы к объему или концентрации у младших педиатрических пациентов не установлены.
Необходимо соблюдать осторожность при выборе дозы.
Безопасность и эффективность йопромида у детей в возрасте до 2 лет не установлены.
Пожилой возраст.
Пациенты среднего и пожилого возраста без значительного нарушения функции почек, которые получали инъекцию йопромида в дозах, соответствующих 9–30 г йода, имели Vd в диапазоне 30–40 л.
Общий и почечный клиренс находились в пределах 81–125 и 70–115 мл/мин соответственно и были аналогичны значениям, обнаруженным у молодых добровольцев.
T1/2 в фазе распределения в этой популяции пациентов составлял 0,1 ч, в основной фазе выведения — 2,3 ч, а в конечной фазе выведения — 40 ч.
Выведение с мочой и фекалиями было сравнимо с наблюдаемым у молодых здоровых добровольцев, это свидетельствует о том, что, по сравнению с почечной экскрецией, выведение йопромида с желчью или через ЖКТ незначительно.
Почечная недостаточность.
У пациентов с почечной недостаточностью контрастирование чашечек и лоханок под действием йопромида может быть отсрочено из-за более медленной почечной экскреции йопромида.
Было проведено фармакокинетическое исследование у пациентов с легкой, средней и тяжелой почечной недостаточностью.
Общий клиренс йопромида снижался пропорционально исходному снижению Cl креатинина.
Величина AUC в плазме крови увеличена приблизительно в 2 раза у пациентов с умеренным нарушением функции почек и в 6 раз у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью по сравнению с субъектами с нормальной функции почек.
Конечный T1/2 увеличивался с 2,2 ч для пациентов с нормальной функцией почек до 11,6 ч у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью.
Cmax йопромида в плазме не зависела от степени почечной недостаточности.
Следует соблюдать осторожность и использовать минимальную необходимую дозу йопромида у пациентов с нарушением функции почек.
Применение йопромида для инъекций изучалось с участием 708 пациентов, 1 пациент был моложе 18 лет, 347 пациентов — от 18 до 59 лет и 360 в возрасте 60 лет или старше; средний возраст составлял 56,6 года.
Из 708 пациентов 446 были мужчинами и 262 женщинами.
Расовое распределение было следующим: 463 представителя европеоидной расы, 95 — негроидной, 36 — латиноамериканцы, 11 — монголоидной расы и 103 — представители других этнических групп.
Оценка эффективности основывалась на общей оценке качества рентгенограмм как отличное, хорошее, плохое или отсутствие изображения, а также по возможности поставить диагноз.
Были изучены пять в/а и три в/в процедуры с 1 из 4 концентраций.
Эти процедуры включали аортографию/висцеральную ангиографию, коронарную артериографию и левую вентрикулографию, церебральную артериографию, периферическую артериографию, внутриартериальную цифровую субтракционную ангиографию, контрастную КТ головы и тела, экскреторную урографию и периферическую венографию.
Церебральная артериография оценивалась в двух рандомизированных двойных слепых клинических исследованиях в дозе 300 мг йода/мл у 80 пациентов с такими состояниями, как нарушение цереброваскулярной перфузии и/или проницаемости, возникающие при заболеваниях ЦНС из-за различных нарушений.
Оценки визуализации были хорошими или отличными у 99% пациентов, получавших инъекцию йопромида, радиологический диагноз был поставлен большинству пациентов.
Подтверждения рентгенологических данных другими методами диагностики не получено.
Коронарная артериография/левая вентрикулография оценивалась в двух рандомизированных двойных слепых и одном неслепом нерандомизированном клиническом исследовании йопромида в дозе 370 мг йода/мл у 106 пациентов с такими состояниями, как нарушение перфузии коронарной артерии из-за нарушения метаболизма нарушение функции желудочков.
Оценки визуализации были хорошими или отличными у 99% или более пациентов, большинству пациентов был поставлен радиологический диагноз.
Подтверждения рентгенологических данных другими методами диагностики получено не было.
Аортография/висцеральная ангиография оценивалась в двух рандомизированных двойных слепых клинических исследованиях с участием 78 пациентов, имевших такие состояния, как измененный аортальный кровоток и/или нарушения висцеральной васкуляризации.
Оценка визуализации была хорошей или отличной у большинства пациентов; рентгенологический диагноз был поставлен у 99% пациентов.
Подтверждения рентгенологических данных другими методами диагностики получено не было.
Контрастная КТ головы и тела оценивалась в трех рандомизированных двойных слепых клинических испытаниях йопромида в дозе 300 мг йода/мл у 95 пациентов с сосудистыми заболеваниями.
Оценка визуализации была хорошей или отличной у 99% пациентов, рентгенологический диагноз поставлен большинству пациентов.
Подтверждения результатов контрастной КТ другими методами диагностики не получено.
Применение инъекций йопромида оценивали в слепом исследовании для КТ головы и тела.
Среди 382 пациентов, которым вводили йопромид в дозе 370 мг йода/мл, примерно у 97% пациентов оценки визуализации были хорошими или отличными.
Периферическая венография оценивалась в двух рандомизированных двойных слепых клинических испытаниях йодопамида для инъекций в дозе 240 мг йода/мл у 63 пациентов с нарушениями, влияющими на венозный дренаж конечностей.
Оценки визуализации были хорошими или отличными у 100% пациентов, рентгенологический диагноз поставлен большинству пациентов.
Подтверждения рентгенологических данных другими методами диагностики получено не было.
Аналогичные исследования были завершены, и сопоставимые результаты были отмечены при внутриартериальной цифровой субтракционной ангиографии, периферической артериографии и экскреторной урографии.
Долгосрочные исследования на животных с йопромидом для оценки канцерогенного потенциала или влияния на фертильность не проводились.
Йопромид не проявлял генотоксичности в серии исследований, включая тест Эймса, in vitro анализ хромосомных аберраций лимфоцитов человека, in vivo микроядерный тест на мышках и in vivo тест по учету доминантных летальных мутаций на мышах.
Не предназначен для интратекального введения.
Непреднамеренное интратекальное введение может вызвать смерть, судороги, церебральное кровоизлияние, кому, паралич, арахноидит, острую почечную недостаточность, остановку сердца, судороги, рабдомиолиз, гипертермию и отек мозга.
Подготовительное обезвоживание перед инъекцией йопромида противопоказано детям из-за риска развития острой почечной недостаточности.
Категория действия на плод по FDA — B.
Исследования репродукции, проведенные с йопромидом на крысах и кроликах в дозах до 3,7 г йода/кг, показали отсутствие доказательств прямого вреда плоду.
Эмбриолетальность наблюдалась у кроликов, получавших 3,7 г йода/кг, но это считалось вторичным по отношению к материнской токсичности.
Адекватных и хорошо контролируемых исследований у беременных не проводилось.
Поскольку исследования репродукции у животных не всегда позволяют предсказать реакцию у человека, йопромид следует использовать во время беременности только в случае крайней необходимости.
Неизвестно, выделяется ли йопромид с грудным молоком.
Однако многие контрастные средства для инъекций выделяются с грудным молоком в неизмененном виде.
Хотя не было установлено, что серьезные побочные реакции возникают у грудных детей, следует проявлять осторожность при введении внутрисосудистых контрастных средств кормящим женщинам из-за возможных побочных реакций и рассмотреть возможность временного прекращения кормления грудью.
Наиболее значимыми побочными реакциями у пациентов, получающих йопромид, являются анафилактоидный шок, острое повреждение почек, вызванное контрастированием, кома, инфаркт мозга, инсульт, отек мозга, судороги, аритмия, остановка сердца, ишемия миокарда, инфаркт миокарда, сердечная недостаточность, брадикардия, цианоз, артериальная гипотензия, шок, одышка, отек легких, дыхательная недостаточность и аспирация.
Ниже в таблице приведены данные по частоте развития нежелательных реакций, полученные в ходе контролируемых клинических испытаний, в которых йопромид вводили 1142 пациентам.
Этот список включает все зарегистрированные побочные реакции, отмеченные у более 1% пациентов, независимо от источника информации.
Нежелательные реакции перечислены по системно-органным классам в порядке уменьшения частоты их возникновения.
Одна или несколько побочных реакций были зарегистрированы у 273 из 1142 пациентов во время клинических испытаний, совпадающих с введением йопромида или в пределах определенной продолжительности периода наблюдения в исследовании.
Инъекция йопромида часто связана с ощущением тепла и/или боли.
Серьезные, опасные для жизни и смертельные реакции были связаны с введением йодсодержащих контрастных средств, включая инъекции йопромида.
В клинических испытаниях 7 из 1142 пациентов, получавших йопромид, умерли через 5 дней или позже после его введения.
Кроме того, у 10 из 1142 пациентов, получавших инъекцию йопромида, были серьезные побочные эффекты.
Следующие побочные реакции наблюдались у ≤1% пациентов, получавших инъекцию йопромида.
Со стороны сердца: AV-блокада, брадикардия, желудочковая экстрасистолия.
Со стороны ЖКТ: дискомфорт в животе, боль в животе, в т.ч. в верхней части живота, запор, диарея, сухость во рту, диспепсия, желудочно-кишечное расстройство, желудочно-кишечная боль, повышенное слюноотделение, дискомфорт в желудке, тенезмы прямой кишки.
Общие расстройства и реакции в месте введения: астения, дискомфорт в груди, озноб, чрезмерная жажда, экстравазация, ощущение жара, гипергидроз, недомогание, периферический отек, гипертермия.
Со стороны иммунной системы: астма, отек лица.
Данные лабораторных исследований: увеличение уровня ЛДГ, мочевины, Hb в крови, увеличение количества лейкоцитов.
Со стороны скелетно-мышечной ситемы и соединительной ткани: артралгия, скелетно-мышечная боль, миастения, боль в шее, боль в конечностях.
Со стороны нервной системы: возбуждение, спутанность сознания, судороги, головокружение, гипестезия, нарушение координации движений, невропатия, сонливость, нарушение речи, тремор, парестезия, дефект поля зрения.
Психические нарушения: беспокойство.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: дизурия, боль в почках, задержка мочи.
Со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: апноэ, усиление кашля, одышка, гипоксия, отек глотки, фарингит, плевральный выпот, легочная гипертензия, респираторные расстройства, боль в горле.
Со стороны кожи и подкожной клетчатки: эритема, кожный зуд, сыпь, крапивница.
Со стороны сосудов: тромбоз коронарной артерии, гиперемия, гипертензия, гипотензия, нарушение со стороны периферических сосудов, обморок, сосудистая аномалия.
Следующие побочные реакции были выявлены в период применения йопромида после регистрации.
Поскольку об этих реакциях сообщается добровольно из популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с воздействием йопромида.
Побочные реакции, о которых сообщалось в ходе постмаркетингового наблюдения включали:
- сердечные расстройства: остановка сердца, фибрилляция желудочков, фибрилляция предсердий, тахикардия, сердцебиение, застойная сердечная недостаточность, инфаркт миокарда, стенокардия;
- расстройства со стороны уха и лабиринта: головокружение, шум в ушах;
- эндокринные нарушения: гипертиреоз, тиреотоксический криз, гипотиреоз;
- со стороны органа зрения: мидриаз, слезотечение;
- со стороны ЖКТ: дисфагия, отек слюнных желез;
- со стороны иммунной системы: анафилактоидная реакция, остановка дыхания, анафилактоидный шок, ангионевротический отек, отек гортани, ларингоспазм, бронхоспазм, гиперчувствительность;
- со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: компартмент-синдром при экстравазации;
- со стороны нервной системы: ишемия/инфаркт головного мозга, паралич, парез, преходящая корковая слепота, афазия, кома, потеря сознания, амнезия, гипотония, обострение симптомов миастении;
- со стороны почек и мочевыводящих путей: почечная недостаточность, гематурия;
- со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: легочный отек, острый респираторный дистресс-синдром, астма;
- со стороны кожи и подкожной клетчатки: синдром Стивенса-Джонсона, изменение цвета кожи;
- сосудистые нарушения: спазм сосудов.
Общий характер, частота и тяжесть побочных реакций у детей в целом аналогичны таковым у взрослых пациентов.
Дополнительные побочные реакции, о которых сообщалось у педиатрических пациентов в период маркетингового надзора или другими способами, включали носовое кровотечение, ангионевротический отек, мигрень, расстройство суставов, мышечные судороги, отек слизистой оболочки, конъюнктивит, гипоксия, фиксированные высыпания, головокружение, несахарный диабет и отек мозга.
У пациентов с почечной недостаточностью бигуаниды могут вызывать лактат-ацидоз.
Йопромид, по-видимому, увеличивает риск возникновения лактат-ацидоза, вызванного применением бигуанида, возможно, в результате ухудшения функции почек.
Пациенты, принимающие бета-адреноблокаторы, могут не реагировать на обычные дозы адреналина, применяемые для лечения аллергических реакций.
Из-за риска развития реакций гиперчувствительности следует соблюдать осторожность при назначении йодсодержащих контрастных средств пациентам, принимающим бета-адреноблокаторы.
Применение интерлейкинов связано с повышенной распространенностью реакций гиперчувствительности замедленного типа после введения йодсодержащего контрастного средства.
Эти реакции включают лихорадку, озноб, тошноту, рвоту, зуд, сыпь, диарею, гипотонию, отек и олигурию.
У нескольких пациентов с нарушением функции печени, которым вводили пероральный холецистографический препарат с последующим внутрисосудистым контрастированием, сообщалось о развитии почечной патологии.
Поэтому следует отложить введение любого внутрисосудистого контрастного средства пациентам, которые недавно получали холецистографический контрастный препарат.
Нельзя смешивать другие ЛС с йопромидом.
Исследования функции щитовидной железы.
Результаты тестов, основанных на оценке белоксвязанного йода и поглощения радиоактивного йода, не будут точно отражать функцию щитовидной железы в течение как минимум 16 дней после введения йодсодержащих контрастных средств.
Однако на другие тесты определения функции щитовидной железы, которые не зависят от оценки связывания йода, например определение общего или свободного тироксина, введение йодсодержащих контрастных средств не влияет.
Лабораторный анализ параметров коагуляции, фибринолиза и системы комплемента.
Исследования крови человека in vitro показали, что йопромид оказывает незначительное влияние на коагуляцию и фибринолиз.
Не удалось продемонстрировать образование фактора XIIa.
Также может быть активирован альтернативный путь комплемента.
Симптомы: усиление побочных эффектов, в т.ч. опасных для жизни и влияющих в основном на легочную и сердечно-сосудистую системы.
Лечение: поддержка жизненно важных функций и своевременное начало симптоматической терапии.
Йопромид незначительно связывается с белками плазмы или сыворотки крови и, следовательно, может подвергаться диализу.
Ивабрадин — селективный ингибитор управляемых циклическими нуклеотидами гиперполяризационно активируемых If-каналов, который снижает спонтанную пейсмекерную активность сердечного синусного узла, что приводит к снижению ЧСС без влияния на реполяризацию желудочков и сократительную способность миокарда.
В клинических электрофизиологических исследованиях кардиальные эффекты были наиболее выражены в синоатриальном узле, но имело место удлинение интервала AH, как и удлинение интервала PR.
Ивабрадин также может ингибировать Ih-каналы сетчатки, участвующие в снижении ее реакции на яркие световые раздражители.
При триггерных обстоятельствах частичное ингибирование Ih-каналов ивабрадином может лежать в основе световых феноменов, наблюдаемых у пациентов.
Эти явления описываются как кратковременное повышение яркости в ограниченной области поля зрения.
Ивабрадин вызывает дозозависимое снижение ЧСС.
Величина эффекта зависит от исходной ЧСС.
В рекомендуемых дозах снижение ЧСС составляет примерно 10 уд./мин в покое и во время физической нагрузки.
Анализ снижения ЧСС в зависимости от дозы указывает на наличие эффекта плато при приеме дозах >20 мг 2 раза в день.
В исследовании с участием пациентов с ранее существовавшим заболеванием проводящей системы, требующих проведения электрофизиологического обследования, в/в введение ивабрадина замедляло общую ЧСС примерно на 15 уд./мин и увеличивало интервалы PR и AH.
Ивабрадин не оказывает отрицательного инотропного действия.
Ивабрадин увеличивает нескорректированный интервал QT с замедлением ЧСС, но не влияет на корригированное удлинение интервала QT.
Обратимые изменения функции сетчатки наблюдались у собак, получавших перорально ивабрадин в суммарных дозах 2;
7 или 24 мг/кг/сут в течение 52 нед.
Функция сетчатки, оцененная с помощью электроретинографии, продемонстрировала снижение реакции колбочковой системы, которая вернулась к исходному состоянию в течение 1 нед после введения дозы и не была связана с повреждением глазных структур, по данным световой микроскопии.
Эти данные согласуются с фармакологическим эффектом ивабрадина, связанным с его действием на активируемые гиперполяризацией Ih-каналы в сетчатке глаза, которые гомологичны кардиальным пейсмекерным If-каналам.
Cmax и AUC одинаковы для ивабрадина и его метаболита S18982 в растворе для приема внутрь и таблетках при одинаковой дозе.
После перорального приема натощак Tmax ивабрадина в плазме крови составляет примерно 1 ч.
Абсолютная биодоступность ивабрадина при пероральном приеме составляет приблизительно 40% из-за пресистемной элиминации посредством кишечника и печени.
Пища замедляет всасывание примерно на 1 ч и увеличивает экспозицию в плазме на 20–40%.
Ивабрадин следует принимать во время еды.
Ивабрадин связывается с белками плазмы примерно на 70%, а Vss составляет примерно 100 л.
Фармакокинетика ивабрадина при пероральном применении является линейной в диапазоне доз от 0,5 до 24 мг.
Ивабрадин интенсивно метаболизируется в печени и кишечнике путем окисления, опосредованного CYP3A4.
Основным метаболитом является N-десметилированное производное, которое по действию равноценно ивабрадину и циркулирует в концентрациях примерно на 40% выше, чем для ивабрадина.
N-десметилированное производное также метаболизируется CYP3A4.
Уровень ивабрадина в плазме снижается с основным T1/2 2 ч и эффективным T1/2 примерно 6 ч.
Общий клиренс ивабрадина составляет 24 л/ч, почечный — примерно 4,2 л/ч, при этом около 4% пероральной дозы выводится с мочой в неизмененном виде.
Выведение метаболитов происходит в одинаковой степени с фекалиями и мочой.
Пожилой возраст.
Не наблюдалось различий в фармакокинетике у пожилых, очень пожилых людей и в общей популяции пациентов.
Печеночная недостаточность.
У пациентов с легкой и умеренной печеночной недостаточностью фармакокинетика ивабрадина была сходной с таковой у пациентов с нормальной функцией печени.
Данные о пациентах с тяжелой печеночной недостаточностью отсутствуют.
Почечная недостаточность.
Почечная недостаточность оказывает минимальное влияние на фармакокинетику ивабрадина.
Нет данных для пациентов с Cl креатинина ниже 15 мл/мин.
Фармакокинетику ивабрадина и его основного метаболита S18982 оценивали у 70 детей от 6 мес до 18 лет с дилатационной кардиомиопатией и симптоматической ХСН, принимавших ивабрадин 2 раза в день.
Воздействие ивабрадина и метаболита S18982 измеряли после дозирования в расчете на массу тела и титрования дозы до позволяющей снизить ЧСС на 20%, не вызывая брадикардии и/или признаков или симптомов, связанных с брадикардией.
Анализы показали, что взаимосвязь между воздействием и снижением ЧСС была одинаковой в возрастных группах детей и взрослых.
Устойчивая экспозиция ивабрадина и метаболита S18982 после поддерживающих доз у детей аналогична экспозиции, достигаемой у взрослых пациентов с сердечной недостаточностью, принимавших 5 мг 2 раза в день.
Не выявлено доказательств канцерогенности ивабрадина при введении его мышам и крысам продолжительностью до 104 нед с пищей.
Высокие дозы в этих исследованиях были ассоциированы со средней экспозицией ивабрадина, по меньшей мере в 37 раз превышающей экспозицию у человека при МРДЧ.
Ивабрадин показывал отрицательный результат в анализе обратной бактериальной мутации, микроядерном анализе на клетках костного мозга in vivo у мышей и крыс, анализе хромосомных аберраций in vivo у крыс и анализе незапланированного синтеза ДНК in vivo у крыс.
Результаты анализа хромосомных аберраций in vitro были неоднозначными при концентрациях, примерно в 1500 раз превышающих Cmax человека при МРДЧ.
Ивабрадин дал положительный результат в анализе на клетках лимфомы мышей и анализе незапланированного синтеза ДНК in vitro в гепатоцитах крыс при концентрациях, более чем в 1500 раз превышающих Cmax человека при МРДЧ.
Исследования репродуктивной токсичности на животных показали, что ивабрадин не влиял на фертильность у самцов и самок крыс при воздействии, в 46–133 превышающем воздействие на человека при МРДЧ.
Исследование SHIFT по изучению лечения систолической сердечной недостаточности с применением ингибитора If-каналов ивабрадина представляло собой рандомизированное двойное слепое исследование, в котором сравнивали применение ивабрадина и плацебо у 6558 взрослых пациентов со стабильной сердечной недостаточностью II–IV класса по NYHA, фракцией выброса левого желудочка ≤35% и ЧСС в состояни покоя ≥70 уд./мин.
Пациенты должны были быть клинически стабильными в течение не менее 4 нед при соблюдении оптимизированного и стабильного клинического режима, который включал максимально переносимые дозы бета-адреноблокаторов и в большинстве случаев ингибиторов АПФ или АРА II, спиронолактона и диуретиков, иметь задержку жидкости и сведенные к минимум симптомы застойных явлений.
Пациенты должны были быть госпитализированы по поводу сердечной недостаточности в период 12 мес до включения в исследование.
Основной причиной ХСН была ИБС у 68% больных.
На исходном уровне примерно 49% рандомизированных субъектов имели II класс, 50% — III класс и 2% — IV класс по NYHA.
Средняя фракция выброса левого желудочка составляла 29%.
Все пациенты получали ивабрадин в дозе 5 мг 2 раза в день, и доза была увеличена до 7,5 мг 2 раза в день или снижена до 2,5 мг 2 раза в день для поддержания ЧСС в состоянии покоя в интервале 50–60 уд./мин, в зависимости от переносимости.
Первичной конечной точкой была совокупность первого случая госпитализации по поводу ухудшения сердечной недостаточности или случая смерти от сердечно-сосудистой причины.
Большинство пациентов принимали бета-адреноблокаторы, при этом 26% пациентов получали рекомендованные целевые суточные дозы.
Основными причинами для неполучения целевых доз бета-адреноблокаторов в начале исследования были артериальная гипотензия, повышенная утомляемость, одышка, головокружение, декомпенсация сердечной деятельности в анамнезе и брадикардия.
У 11% пациентов, не получавших бета-адреноблокаторы в начале исследования, основными причинами были ХОБЛ, артериальная гипотензия и астма.
Большинство пациентов также получали ингибиторы АПФ и/или АРА II, диуретики и антиальдостероновые средства.
Некоторые пациенты имели имплантируемый кардиовертер-дефибриллятор или устройство сердечной ресинхронизирующей терапии.
Медиана наблюдения составила 22,9 мес.
Через 1 мес 63, 26 и 8% пациентов, получавших ивабрадин, принимали его в дозах 7,5;
5 и 2,5 мг 2 раза в день, тогда как 3% прекратили прием, главным образом из-за брадикардии.
Исследование SHIFT, на основе анализа времени до события, продемонстрировало способность ивабрадина снижать риск достижения комбинированной конечной точки в виде госпитализации по поводу ухудшения сердечной недостаточности или случая смерти от сердечно-сосудистой причины.
Эффект лечения отражал только снижение риска госпитализации по поводу ухудшения сердечной недостаточности, не выявлено положительного влияния на компонент смертности первичной конечной точки.
В общей группе пациентов, получавших лечение, ивабрадин не оказывал статистически значимого влияния на смертность от сердечно-сосудистых заболеваний.
1 Субъекты, которые умерли в тот же календарный день, когда произошла их первая госпитализация по поводу ухудшения сердечной недостаточности, учитывались как умершие от сердечно-сосудистой причины.
2 Не планировалось проспективно корректировать данные по компонентам первичной комбинированной конечной точки с учетом их множественности.
В рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании BEAUTIFUL приняли участие 10917 взрослых пациентов с ИБС, нарушением систолической функции левого желудочка и ЧСС в покое ≥60 уд./мин.
Пациенты имели стабильные симптомы сердечной недостаточности и/или стенокардии в течение не менее 3 мес и получали традиционные сердечно-сосудистые ЛС в стабильных дозах в течение не менее 1 мес.
Терапия бета-адреноблокаторами не требовалась, и протокол не требовал достижения каких-либо конкретных целевых дозировок для пациентов, принимавших бета-адреноблокаторы.
Пациенты были рандомизированы в соотношении 1:1 для получения ивабрадина в начальной дозе 5 мг 2 раза в день с увеличением дозы до 7,5 мг 2 раза в день в зависимости от ЧСС в покое и переносимости или плацебо.
Первичная конечная точка была комбинированной и включала время до смерти от сердечно-сосудистого события, госпитализации по поводу острого инфаркта миокарда или по поводу впервые возникшей или прогрессирующей сердечной недостаточности.
Большинство пациентов относились к II или III классу по NYHA, но ни один из них не относился к IV классу.
При медиане наблюдения в течение 19 мес ивабрадин не оказывал существенного влияния на первичную комбинированную конечную точку.
SIGNIFY представляло собой рандомизированное двойное слепое исследование, в котором ивабрадин или плацебо назначали 19102 взрослым пациентам со стабильной ИБС, но без клинически выраженной сердечной недостаточности.
Терапия бета-адреноблокаторами не требовалась.
Применение ивабрадина начинали с дозы 7,5 мг 2 раза в день, и доза могла быть увеличена до 10 мг 2 раза в день или снижена до 5 мг 2 раза в день для достижения целевой ЧСС от 55 до 60 уд./мин.
Первичной конечной точкой была комбинация первого случая либо смерти от сердечно-сосудистого события, либо инфаркта миокарда.
При медиане наблюдения 24,1 мес ивабрадин не оказывал существенного влияния на первичную комбинированную конечную точку.
Поскольку в исследовании SHIFT ивабрадин продемонстрировал эффективность в улучшении исходов у пациентов с дилатационной кардиомиопатией, его влияние на ЧСС считалось разумным основанием для вывода о клинических преимуществах его применения у детей с таким заболеванием.
Влияние ивабрадина на ЧСС оценивали в многоцентровом рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании с участием детей с симптоматической дилатационной кардиомиопатией.
В исследовании собраны данные о 116 пациентах от 6 мес до 18 лет с дилатационной кардиомиопатией, синусовым ритмом, сердечной недостаточностью II–IV класса по NYHA/Ross и фракцией выброса левого желудочка ≤45%.
Пациенты должны были быть клинически стабильными в течение как минимум 4 нед и получать оптимизированную медикаментозную терапию для достижения ЧСС в покое, соответствующей следующим критериям:
- ≥105 уд./мин в возрастной подгруппе 6–12 мес;
- ≥95 уд./мин в возрастной подгруппе 1–3 года;
- ≥75 уд./мин в возрастной подгруппе 3–5 лет;
- ≥70 уд./мин в возрастной подгруппе от 5 до 18 лет.
Пациенты были рандомизированы в соотношении 2:1 для получения ивабрадина или плацебо.
Дозы исследуемого препарата титровали в течение периода от 2 до 8 нед для достижения снижения ЧСС на 20% без индукции брадикардии.
Целевое снижение ЧСС было достигнуто в конце периода титрования у значительно большей доли пациентов, принимавших ивабрадин, по сравнению с плацебо.
Наблюдалось статистически значимое снижение ЧСС при применении ивабрадина по сравнению с плацебо в конце периода титрования — уд./мин против уд./мин соответственно).
Острая декомпенсированная сердечная недостаточность; клинически значимая гипотензия; синдром слабости синусного узла; синоатриальная блокада или AV-блокада 3-й степени, если нет работающего кардиостимулятора по требованию; клинически значимая брадикардия; тяжелая печеночная недостаточность; зависимость от кардиостимулятора; одновременное применение сильных ингибиторов CYP3A4.
Адекватные и хорошо контролируемые исследования по применению ивабрадина у беременных женщин не проводились.
Основываясь на данных, полученных на животных, ивабрадин может причинить вред плоду при введении беременной женщине.
В исследованиях репродукции животных пероральное введение ивабрадина беременным крысам во время органогенеза в дозе, обеспечивающей 1–3-кратную экспозицию у человека при МРДЧ, приводило к эмбриофетальной токсичности и тератогенности, проявляющейся аномальной формой сердца, межжелудочковым дефектом перегородки и сложными аномалиями первичных артерий.
С этими тератогенными эффектами у крыс была связана повышенная постнатальная смертность.
У беременных кроликов повышенная постимплантационная потеря была отмечена при воздействии, в 5 раз превышающем воздействие на человека при МРДЧ.
Более низкие дозы не тестировались на кроликах.
Фоновый риск серьезных врожденных дефектов для указанной популяции неизвестен.
Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных пороков у населения США в целом составляет от 2 до 4%, а расчетный риск выкидыша составляет от 15 до 20% при клинически подтвержденных беременностях.
Следует предупреждать беременную женщину о потенциальном риске для плода.
Необходимо советовать женщинам репродуктивного потенциала использовать эффективную контрацепцию во время применения ивабрадина.
Клиническая значимость материнского и/или эмбриофетального риска, связанного с заболеванием.
Ударный объем и ЧСС увеличиваются во время беременности, увеличивая сердечный выброс, особенно в I триместре.
Беременные пациентки с фракцией выброса левого желудочка менее 35% при максимально переносимых дозах бета-адреноблокаторов могут быть особенно зависимы от ЧСС для увеличения сердечного выброса.
Таким образом, беременных пациенток, которые начинают принимать ивабрадин, особенно в I триместре, следует тщательно наблюдать на предмет дестабилизации ХСН, которая может возникнуть в результате замедления ЧСС.
Необходимо проводить мониторинг беременных женщин с ХСН в III триместре беременности на предмет развития преждевременных родов.
Данные, полученные на животных.
У беременных крыс пероральное введение ивабрадина в период органогенеза в дозах 2,3;
4,6;
9,3 или 19 мг/кг/сут приводило к эмбриотоксичности и тератогенным эффектам.
При дозах ≥2,3 мг/кг/сут наблюдались повышенная внутриутробная и послеродовая смертность и пороки сердца.
Тератогенные эффекты, включая дефект межжелудочковой перегородки и сложные аномалии крупных артерий, наблюдались при дозах ≥4,6 мг/кг/сут.
У беременных кроликов пероральное введение ивабрадина в период органогенеза в дозах 7;
14 или 28 мг/кг/сут приводило к эмбриотоксичности и тератогенности.
Лечение всеми дозами ≥7 мг/кг/сут вызывало увеличение постимплантационных потерь.
При высокой дозе 28 мг/кг/сут наблюдалось снижение массы плода и плаценты, а также признаки тератогенного действия.
В до- и постнатальном исследовании беременные крысы получали ивабрадин перорально в дозах 2,5;
7 или 20 мг/кг/сут с 6-го дня беременности до 20-го дня лактации.
Крысята F1, рожденные этими самками, получали высокую дозу.
Отсутствует информация о выделение ивабрадина в женское молоко, его влиянии на грудного ребенка или выработку молока.
Однако исследования на животных показали, что ивабрадин присутствует в молоке крыс.
Из-за потенциального риска для младенцев применение ивабрадина при грудном вскармливании не рекомендуется.
Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемая в одном клиническом исследовании, не может напрямую сопоставляться с таковой, полученной в другом клиническом исследовании, и может не отражать частоту, наблюдаемую на практике.
Безопасность применения ивабрадина при систолической сердечной недостаточности оценивали у 3260 пациентов, получавших ивабрадин, и 3278 пациентов, получавших плацебо.
Средняя продолжительность воздействия ивабрадина составила 21,5 мес.
Наиболее часто отмечавшиеся побочные реакции в этом исследовании.
Световые феномены.
Фосфены — явления, описываемые как временное усиление яркости в ограниченной области поля зрения, ореолы, разложение изображения, цветные яркие огни или множественные изображения.
Фосфены обычно вызываются внезапными изменениями интенсивности света.
Применение ивабрадина может вызывать такие явления, которые, как считается, опосредованы его влиянием на фоторецепторы сетчатки.
Они начинаются обычно в течение первых 2 мес лечения, после чего могут повторяться.
Обычно сообщалось о проявлениях от легкой до умеренной степени тяжести, приводящих к прекращению лечения у <1% пациентов, большинство случаев разрешалось во время или после лечения.
Безопасность применения ивабрадина у детей от 6 мес до 18 лет основана на результатах клинического исследования у пациентов с симптомами сердечной недостаточности, дилатационной кардиомиопатией и повышенной ЧСС.
В этом исследовании участвовали 73 пациента, получавших ивабрадин в среднем 397 дней, и 42 пациента, получавших плацебо.
Брадикардия возникала с частотой, аналогичной таковой у взрослых.
Фосфены отмечались у детей, получавших ивабрадин.
Поскольку сообщения о таких побочных реакциях поступают в добровольном порядке от популяции неустановленного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием ЛС.
Во время пострегистрационного применения ивабрадина у взрослых были выявлены следующие побочные реакции: обмороки, артериальная гипотензия, желудочковая тахикардия типа «пируэт», фибрилляция желудочков, желудочковая тахикардия, ангионевротический отек, эритема, сыпь, зуд, крапивница, головокружение и диплопия, нарушение зрения.
Влияние одновременно принимаемых препаратов на фармакокинетику ивабрадина изучали в нескольких исследованиях с однократным и многократным введением.
Ивабрадин в основном метаболизируется с участием CYP3A4.
Одновременное применение ингибиторов CYP3A4 повышает концентрацию ивабрадина в плазме крови, а применение индукторов CYP3A4 — снижает ее.
Повышение концентрации в плазме может усилить брадикардию и нарушения проводимости.
Одновременное применение сильных ингибиторов CYP3A4 противопоказано.
Примеры сильных ингибиторов CYP3A4 включают азольные противогрибковые ЛС, макролидные антибиотики, ингибиторы протеазы ВИЧ и нефазодон.
Следует избегать одновременного применения умеренных ингибиторов CYP3A4 и ивабрадина.
Примеры умеренных ингибиторов CYP3A4 включают дилтиазем, верапамил и грейпфрутовый сок.
Следует избегать одновременного применения индукторов CYP3A4 и ивабрадина.
Примеры индукторов CYP3A4 включают зверобой, рифампицин, барбитураты и фенитоин.
Большинству пациентов, получающих ивабрадин, также назначают бета-адреноблокаторы.
Риск развития брадикардии увеличивается при одновременном приеме ЛС, замедляющих сердечный ритм.
Необходимо контролировать ЧСС у пациентов, принимающих ивабрадин совместно с другими ЛС, обладающими отрицательным хронотропным эффектом.
Фармакокинетические исследования показали, что не требуется корректировка дозы при одновременном применении ивабрадина и силденафила, лацидипина, симвастатина, лансопразола, омепразола и варфарина.
Экспозиция дигоксина не изменялась при одновременном применении с ивабрадином.
При одновременном применении ивабрадина и дигоксина коррекция дозы не требуется.
Ивабрадин, принимаемый в дозе 10 мг 2 раза в день до достижения равновесного состояния, не влиял на фармакокинетику метформина.
Среднее геометрическое отношений Cmax и AUCinf метформина при одновременном применении ивабрадина и без него составляло 0,98 и 1,02 соответственно.
Не требуется коррекция дозы метформина при одновременном применении с ивабрадином.
Применение ивабрадина рассчитано на снижение ЧСС, ориентируясь на показатели от 50 до 60 уд./мин у взрослых.
Пациенты с кардиостимуляторами, установленными на частоту ≥60 уд./мин, не могут достичь целевой ЧСС, равной <60 уд./мин, и эти пациенты были исключены из клинических исследований.
Применение ивабрадина не рекомендуется у пациентов с кардиостимуляторами, настроенными на частоту ≥60 уд./мин.
Симптомы: передозировка может привести к развитию тяжелой и продолжительной брадикардии.
Лечение: в случае брадикардии с плохой гемодинамической толерантностью может потребоваться временная кардиостимуляция.
Может быть рассмотрено поддерживающее лечение, включающее в/в введение жидкостей, атропин и в/в бета-стимулирующие ЛС, такие как изопротеренол.
Ингибирует альдозоредуктазу — ключевой цитоплазматический фермент сорбитного пути и нарушает конвертацию нефосфорилированной глюкозы в сорбит.
Препятствует накоплению внутри клетки конечных продуктов обмена глюкозы по сорбитному пути, плохо проникающих через клеточную мембрану, и развитию внутриклеточной гиперосмолярности; предупреждает проникновение жидкости в шванновские клетки периферических нервов, дегенерацию, сегментарную демиелинизацию или аксонопатию.
Предотвращает накопление сорбита в других тканях, в т.ч. в аорте, хрусталике.
Способствует накоплению никотинамидадениндинуклеотидфосфата и улучшению образования глутатиона.
Повышает активность NO-синтазы в эндотелиальных клетках и стимулирует синтез оксида азота, являющегося нейрональным мессенджером в ЦНС, эндотелиальным релаксирующим фактором, улучшающим кровоснабжение тканей.
Частично уменьшает высвобождение серотонина и ГАМК из синаптосом.
Нормализует функционирование Na+-K+-АТФазы и уровень сорбита в мозге и периферических нервах.
Уменьшает выраженность нейропатии и тормозит развитие нарушений в системе микроциркуляции.
Гиперчувствительность, тяжелые заболевания печени, почек, ЖКТ.
Кожные аллергические реакции.
Изосорбида динитрат — периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды.
Оказывает антиангинальное действие, вызывает антигипертензивный эффект.
Механизм действия связан с высвобождением оксида азота в эндотелии сосудов, вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы, следствием чего является повышение уровня цГМФ.
Последний стимулирует цГМФ-зависимую протеинкиназу, которая нарушает фосфорилирование некоторых белков гладкомышечных клеток, включая легкую цепь миозина, что в итоге снижает сократимость гладких мышц сосудов и впоследствии приводит к их расслаблению.
Действует на периферические артерии и вены.
Расслабление вен приводит к снижению венозного возврата к сердцу, что снижает давление наполнения левого желудочка.
Также происходит расширение артериальных сосудов, что сопровождается снижением АД, уменьшением ОПСС.
Снижение пред- и постнагрузки приводит к снижению потребления кислорода миокардом.
Способствует перераспределению коронарного кровотока в пользу субэндокардиальных зон, особенно при атеросклерозе коронарных артерий.
Вазодилатация коллатеральных артерий может улучшать кровоснабжение миокарда.
Снижая потребление кислорода миокардом и улучшая доставку кислорода к ишемизированным участкам, уменьшает зону повреждения миокарда.
Улучшает гемодинамику у пациентов с ХСН, как в покое, так и при физической нагрузке.
Снижает приток крови к правому предсердию, способствует снижению давления в малом круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких.
Расширяет сосуды головного мозга, твердой мозговой оболочки, что может сопровождаться головной болью.
Также расслабляет гладкие мышцы бронхов, ЖКТ, желче- и мочевыводящих путей.
Как и к другим нитратам, развивается перекрестная толерантность.
После отмены чувствительность к нему быстро восстанавливается.
С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный, предпочтительно ночной безнитратный интервал в течение 8–12 ч.
У большинства пациентов такая терапия является более эффективной, чем непрерывное лечение.
После распыления изосорбида динитрата на слизистую оболочку полости рта эффект проявляется через 1–3 мин и продолжается 90–120 мин.
Абсорбция — высокая.
Биодоступность через слизистую ротовой полости — 60%.
Т1/2 составляет 30–60 мин.
При приеме внутрь — абсорбция высокая, биодоступность — 22%, при сублингвальном применении — 60%.
Время достижения Cmax при приеме внутрь — 1 ч, Т1/2 — 4 ч.
При приеме внутрь изосорбида динитрат пролонгированного действия быстро всасывается.
Относительная биодоступность составляет >80%.
Начало действия — через 15–30 мин, Cmax в плазме крови достигается через 15 мин — 2 ч.
При в/в инфузионном введении отсутствует эффект первого прохождения через печень, Т1/2 — 10 мин.
Связь с белками плазмы — 30%.
Изосорбида динитрат метаболизируется в печени благодаря участию ферментной системы глютатион-S-трансферазы.
Активные метаболиты, образующиеся при отщеплении нитрогруппы, изосорбид-2-мононитрат и изосорбид-5-мононитрат, имеют Т1/2 1,5–2 и 4–6 ч соответственно.
Повышенная чувствительность к изосорбида динитрату, другим нитросоединениям; острое нарушение кровообращения; кардиогенный шок; кровоизлияние в мозг; черепно-мозговая травма; повышенное внутриглазное давление, в т.ч. закрытоугольная глаукома; гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия; констриктивный перикардит; тампонада сердца; тяжелая артериальная гипотензия; тяжелая гиповолемия; тяжелая анемия; тяжелый аортальный, субаортальный или митральный стеноз; одновременный прием ингибиторов ФДЭ-5, поскольку они потенцируют антигипертензивное действие нитратов; одновременный прием со стимулятором растворимой гуанилатциклазы риоцигуатом; период кормления грудью; возраст до 18 лет.
Низкое давление наполнения левого желудочка, в т.ч. при остром инфаркте миокарда, нарушении функции левого желудочка, необходимо избегать снижения сАД менее 90 мм рт.ст.; аортальный и/или митральный стеноз легкой и умеренной степени; заболевания, сопровождающиеся повышенным внутричерепным давлением; тенденция к ортостатическим нарушениям сосудистой регуляции; тяжелая почечная и/или печеночная недостаточность; гипотиреоз; недостаточное и неполноценное питание; беременность.
Категория действия на плод по FDA — C.
Данных о влиянии изосорбида динитрата на фертильность человека нет.
Адекватных и хорошо контролируемых клинических исследований безопасности применения изосорбида динитрата при беременности не проводилось.
В исследованиях репродуктивной токсичности, проведенных на крысах и кроликах в дозах, достигающих уровня материнской токсичности, не было выявлено признаков вредного воздействия изосорбида динитрата на плод.
Применение изосорбида динитрата при беременности возможно только строго по назначению врача и в том случае, когда предполагаемая польза для матери превышает возможный риск для плода и/или ребенка.
При этом проводится тщательное наблюдение за состоянием беременной и развитием плода.
Имеются сведения о проникновении нитратов в грудное молоко, но точное содержание изосорбида динитрата в грудном молоке не определялось.
Также сообщалось о возможном риске развития метгемоглобинемии у младенцев, поэтому при необходимости применения в период лактации грудное вскармливание необходимо прекратить.
Возможные побочные эффекты приведены ниже по системам организма и частоте возникновения: очень часто; часто; редко; очень редко; частота неизвестна.
Со стороны ЦНС: очень часто — головная боль в начале лечения; часто — сонливость, легкое головокружение; частота неизвестна — нечеткость зрения, заторможенность, ишемия мозга.
Со стороны ССС: часто — тахикардия, ортостатическая гипотензия; нечасто — парадоксальное усиление приступов стенокардии, коллапс; очень редко — выраженное снижение АД.
Со стороны ЖКТ: нечасто — тошнота, рвота; очень редко — изжога.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — кожные аллергические реакции, приливы крови к коже лица; очень редко — ангионевротический отек, синдром Стивенса-Джонсона; частота неизвестна — эксфолиативный дерматит.
Общие нарушения и нарушения в месте введения: часто — астения, жжение языка; частота неизвестна — сухость слизистой оболочки полости рта.
Прочие: развитие толерантности.
Для предотвращения развития толерантности следует избегать непрерывного применения высоких доз.
Для органических нитратов были отмечены случаи развития выраженной артериальной гипотензии, сопровождающейся тошнотой, рвотой, беспокойством, бледностью и повышенным потоотделением.
Длительное применение изосорбида динитрата может вызывать преходящую гипоксемию вследствие относительного перераспределения кровотока в гиповентилируемые альвеолярные участки.
При одновременном применении с амиодароном, пропранололом, БКК возможно усиление антиангинального эффекта.
Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови.
Снижает эффект вазопрессоров.
При комбинированном применении с м-холиноблокаторами возрастает вероятность повышения ВГД.
Нитросоединения могут снижать терапевтический эффект норэпинефрина.
Применение изосорбида динитрата с гипотензивными средствами, нейролептиками, трициклическими антидепрессантами, этанолом и этанолсодержащими ЛС может привести к усилению гипотензивного действия.
Одновременное применение с ингибиторами ФДЭ-5 противопоказано ввиду возможности усиления антигипертензивного действия изосорбида динитрата.
При одновременном применении с дигидроэрготамином возможно увеличение концентрации дигидроэрготамина в крови и усиление его действия.
Адсорбенты, вяжущие и обволакивающие средства уменьшают всасывание изосорбида динитрата в ЖКТ.
Одновременное применение изосорбида динитрата со стимулятором растворимой гуанилатциклазы риоцигуатом может вызвать развитие артериальной гипотензии.
Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении сапроптериносодержащих ЛС со всеми вазодилатирующими средствами, реализация фармакологического действия которых связана с оксидом азота, включая классические донаторы NО.
Симптомы: выраженное снижение АД с симптомами ортостатической вазодилатации, рефлекторная тахикардия и головная боль.
Может появиться бледность, повышенное потоотделение, нитевидный пульс, слабость, головокружение, в т.ч. постуральное, гиперемия кожи, тошнота, рвота, диарея.
В высоких дозах возможно появление метгемоглобинемии, цианоза, тахипноэ, диспноэ из-за образования нитрит-ионов вследствие метаболизма изосорбида мононитрата, также возможно появление чувства тревоги, потеря сознания и остановка сердца.
Не исключено, что эти симптомы могут быть вызваны передозировкой изосорбида динитрата.
При очень высоких дозах изосорбида динитрата может повышаться ВЧД, что может приводить к церебральным симптомам.
При хронической передозировке выявляется повышение метгемоглобина.
Лечение: при появлении симптомов передозировки применение изосорбида динитрата необходимо прекратить.
При выраженном снижении АД и/или состоянии шока — придать пациенту горизонтальное положение с приподнятыми ногами и провести мероприятия по восполнению ОЦК; в исключительных случаях для улучшения кровообращения можно проводить инфузии норэпинефрина и/или допамина.
При метгемоглобинемии: аскорбиновая кислота — 1 г внутрь или в форме натриевой соли в/в — 0,1–0,15 мл/кг 1% раствора до 50 мл; оксигенотерапия, гемодиализ, обменное переливание крови.
Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии, стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ, уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц, снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию.
Преимущественно воздействует на венозные сосуды — за счет расширения периферических вен уменьшает венозный возврат к сердцу.
Расширяя артериолы, снижает ОПСС, систолическое и среднее АД.
В результате уменьшения пред- и постнагрузки уменьшает потребность миокарда в кислороде.
Непосредственно расширяет коронарные артерии и улучшает коронарный кровоток, способствует его перераспределению в ишемизированные области, уменьшает давление заклинивания в легочных артериях, конечный диастолический объем левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок.
Повышает толерантность к физической нагрузке больных с ИБС, уменьшает частоту и длительность эпизодов безболевой ишемии, снижает давление в малом круге кровообращения.
Улучшает качество жизни больных ИБС за счет уменьшения приступов стенокардии и количества потребляемого нитроглицерина и повышения толерантности к физической нагрузке.
При сердечной недостаточности способствует разгрузке миокарда за счет уменьшения преднагрузки.
Снижает давление в воротной вене, в связи с чем может применяться в лечении портальной гипертензии для профилактики кровотечения из варикозных вен пищевода.
Ингибирует функцию тромбоцитов.
Хорошо абсорбируется при приеме внутрь.
Биодоступность составляет около 100%, т.к. не подвергается метаболизму при «первом прохождении» через печень.
После приема внутрь определяется в крови через 3,5 мин; максимум концентрации наблюдается через 30–60 мин.
Объем распределения — 600 л, минимальная терапевтическая концентрация в крови — 100 нг/мл.
Имеется прямая зависимость между концентрацией в крови, AUC и дозой принятого препарата.
Практически не связывается с белками плазмы крови.
T1/2 составляет 4–6 ч.
Метаболизируется в почках с образованием двух фармакологически неактивных глюкуронидов.
Выводится почками в основном в виде метаболитов.
Почечный клиренс составляет 1,8 л/мин.
У препарата с замедленным освобождением активного соединения максимальная концентрация в крови достигается через 5 ч, а среднее время поддержания терапевтической концентрации составляет 17 ч.
По данным проб с физической нагрузкой антиангинальный и антиишемический эффект простой формы при дозе 20–40 мг развивается через 30–45 мин и сохраняется в течение 12 ч, ретардированной формы — через 60–90 мин и продолжается до 24 ч.
Недостаточность функции печени и почек не оказывает значимого влияния на фармакокинетику препарата.
Эффективность варьирует в соответствии с индивидуальной чувствительностью.
Однократный прием больными стенокардией II–III функционального класса обеспечивает клинически достаточный антиангинальный эффект в течение 6 ч.
Прием изосорбид−5-мононитрата в дозе 50 мг однократно в течение 1 года приводит к уменьшению числа случаев депрессии сегмента ST во время пробы с физической нагрузкой на 26,6% через 6 ч после первого приема, на 46,7% — через 3 мес, на 52,2% — через 6 мес и на 66% — через 12 мес приема препарата, а также к снижению потребности в нитроглицерине и числа приступов стенокардии.
Возможно развитие толерантности к препарату и перекрестной толерантности к другим нитросоединениям.
Способствует относительному перераспределению кровотока в направлении участков легких с пониженной вентиляцией, вследствие чего может наблюдаться транзиторное уменьшение содержания кислорода в артериальной крови.
Гиперчувствительность, острый инфаркт миокарда с пониженным давлением наполнения левого желудочка, острая левожелудочковая недостаточность, кардиогенный шок, сосудистый коллапс, выраженная артериальная гипотензия, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, констриктивный перикардит, тампонада сердца, внутричерепные кровоизлияния, черепно-мозговая гипертензия, выраженная анемия, глаукома, беременность и кормление грудью.
Острый инфаркт миокарда, нестабильная стенокардия, острый коронарный синдром, детский возраст.
Применение препарата при беременности возможно лишь в тех случаях, когда ожидаемая польза превышает возможное негативное влияние на плод.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения рекомендуется прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: «нитратная» головная боль, слабость, возбуждение.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: транзиторное покраснение кожи лица; гипотензия, в т.ч. ортостатическая; при выраженной артериальной гипотензии возможно усиление симптомов стенокардии и/или выраженная парадоксальная брадикардия, коллапс, синкопальные состояния; метгемоглобинемия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота.
Аллергические реакции: жжение и зуд, эксфолиативный дерматит.
Прочие: потливость, транзиторная гипоксемия, повышение уровня катехоламинов и ванилин-янтарной кислоты в моче.
Усиливает антигипертензивное действие вазодилататоров, бета-адреноблокаторов, антагонистов кальция, наркотических анальгетиков, нейролептиков, трициклических антидепрессантов, силденафила цитрата, алкоголя.
При одновременном приеме с алкоголем усиливается снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям.
Барбитураты ускоряют биотрансформацию и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови.
Ослабляет терапевтический эффект норадреналина.
При одновременном приеме с НПВС возможно ослабление их действия.
Симптомы: ортостатическая гипотензия, ощущение сдавления головы, пульсирующая головная боль, выраженная потливость, кожные покровы холодные, покрытые липким потом, либо гиперемированные, сердцебиение, брадикардия, нарушение проводимости, затрудненное дыхание, дыхание Куссмауля, кровавый понос, рвота, головокружение, спутанность сознания, синкопальные состояния, кома, лихорадка, паралич, нарушения зрения.
Лечение: промывание желудка, придание горизонтального положения с приподнятыми ногами, в/в капельное введение инфузионных растворов, мониторинг уровня метгемоглобина в крови, при его повышении — назначение аскорбиновой кислоты в дозе 1 г внутрь, метилтиониния хлорида в/в до 50 мл 1% раствора, толуидина синего — 2–4 мг/кг массы тела в/в быстро, при необходимости — повторно в дозе 2 мг/кг с интервалом 1 ч, оксигенотерапия, гемодиализ, обменное переливание крови.
Является агонистом дофаминовых рецепторов пролонгированного действия.
Обладает высокой аффинностью к D2-дофаминовым рецепторам, низким — к D1-дофаминовым, альфа1- и альфа2-адренергическим, 5-HT1- и 5-HT2-серотониновым рецепторам.
По данным исследований in vitro, оказывает прямое ингибирующее действие на секрецию пролактина лактотрофами гипофиза крыс, in vivo уменьшает содержание пролактина в плазме у резерпинизированных крыс.
В двух рандомизированных, двойных слепых исследованиях, одно из которых плацебо-контролируемое, второе — сравнительное, изучалось гипопролактинемическое действие каберголина у женщин с гиперпролактинемией.
В плацебо-контролируемом исследовании отмечалось дозозависимое понижение уровня пролактина в плазме с его нормализацией после 4 нед терапии у 29%, 76%, 74% и 95% женщин, получавших каберголин дважды в неделю в дозе 0,125, 0,5, 0,75 и 1,0 мг соответственно.
По данным 8-недельного двойного слепого сравнительного исследования, содержание пролактина в плазме нормализовалось у 77% женщин, получавших каберголин в дозе 0,5 мг дважды в неделю.
Менструации восстановились у 77% женщин, галакторея исчезла у 73% женщин, получавших каберголин.
Прием пищи не влияет на фармакокинетику.
По данным исследований на 12 здоровых добровольцах, Cmax достигается через 2–3 ч и составляет 30–70 пг/мл при однократном приеме в дозе 0,5–1,5 мг.
Плазменная концентрация в диапазоне доз 0,5–7 мг возрастала пропорционально дозе у 12 здоровых добровольцев и 9 пациентов с паркинсонизмом.
Было отмечено, что равновесная концентрация каберголина при многократном приеме в течение недели превышает таковую после однократного приема в 2–3 раза.
Абсолютная биодоступность каберголина неизвестна; значительная часть принятой дозы подвергается эффекту «первого прохождения» через печень.
Связывание с белками плазмы не зависит от плазменной концентрации и составляет 40–42%.
Каберголин и/или его метаболиты хорошо распределяются в тканях: в исследованиях на животных с измерением общей радиоактивности выявлено более чем 100-кратное превышение концентрации каберголина и/или его метаболитов в гипофизе в сравнении с их содержанием в плазме крови.
Подвергается экстенсивному метаболизму преимущественно путем гидролиза по ацилмочевинной связи или остаткам мочевины.
Биотрансформация в печени с участием цитохрома P450 минимальна; в исследованиях на крысах каберголин не вызывал индукции или ингибирования цитохрома P450.
T1/2 составляет 63–69 ч; медленное выведение обеспечивает пролонгированный гипопролактинемический эффект.
Внепочечный и почечный клиренс каберголина составляют около 3,2 л/мин и 0,08 л/мин соответственно.
В исследованиях на 5 здоровых добровольцах выявлено, что каберголин выводится почками и кишечником в течение 20 дней; менее 4% обнаружено в моче в неизмененном виде.
Почечная экскреция у пациентов с гиперпролактинемией сходна с таковой у здоровых добровольцев.
В исследованиях на 12 пациентах с почечной недостаточностью умеренной и тяжелой степени изменений фармакокинетики каберголина выявлено не было.
У 12 пациентов с легкой и умеренной печеночной дисфункцией не было выявлено изменений Cmax и AUC, у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью Cmax и AUC увеличивались.
Клинических испытаний каберголина, включающих достаточное число пациентов в возрасте 65 лет и старше, для оценки различий его влияния на людей пожилого и более молодого возраста не проводилось.
По имеющимся данным, различий в ответе на терапию каберголином между людьми пожилого возраста и более молодыми пациентами не выявлено.
Подбор дозы для пациентов пожилого возраста должен проводиться с осторожностью, с использованием более низких начальных доз, поскольку в пожилом возрасте чаще встречается ухудшение функций печени, почек, сердца, а также чаще одновременно принимаются другие лекарственные средства по поводу сопутствующих заболеваний.
В исследованиях на здоровых добровольцах, получавших 0,05–1,5 мг каберголина однократно, ингибирование секреции пролактина проявлялось при приеме доз, превышающих 0,2 мг.
При дозах ≥ 0,5 мг отмечалось максимальное угнетение у большинства испытуемых, а более высокие дозы каберголина вызывали гипопролактинемический эффект еще у большего числа испытуемых, с более ранним началом и большей продолжительностью действия.
У 92–100% добровольцев, получивших 1 и 1,5 мг каберголина, и у 50% испытуемых, получивших 0,5 мг каберголина, максимальный эффект отмечался спустя 3 ч.
У 51 пациента с гиперпролактинемией, получавшего каберголин однократно в дозах 0,3–1 мг, максимальное понижение уровня пролактина плазмы было отмечено при приеме 0,6 мг каберголина.
Время наступления максимального эффекта составило 48 ч, продолжительность действия каберголина достигала 14 дней.
В исследованиях на 72 здоровых добровольцах, принимавших каберголин однократно или многократно в дозах до 2 мг, была отмечена селективность действия каберголина: влияния на секрецию других гормонов, вырабатываемых передней долей гипофиза, или кортизол не выявлено.
Исследование канцерогенности проводилось на мышах и крысах, получавших каберголин путем кормления через желудочный зонд, введенный через нос, в дозах до 0,98 мг/кг/сут и 0,32 мг/кг/сут соответственно.
У мышей было отмечено небольшое увеличение числа случаев лейомиомы тела и шейки матки и лейомиосаркомы матки.
У крыс несколько участились случаи злокачественных опухолей тела и шейки матки, а также интерстициальноклеточной аденомы.
Случаи опухолей у самок грызунов могут быть связаны с длительной супрессией секреции пролактина, необходимого для функционирования желтого тела.
У самцов грызунов понижение уровня пролактина в плазме ведет к повышению содержания в плазме ЛГ, что считается компенсаторной реакцией для поддержания синтеза тестикулярных стероидов.
В серии исследований in vitro, а также в микроядерном тесте на клетках костного мозга мышей мутагенных свойств не выявлено.
В исследовании на самках крыс, получавших каберголин в дозе 0,003 мг/кг/сут рассчитывались в соответствии с МРДЧ для человека массой тела 50 кг) в течение 2 нед перед началом и в течение всего периода спаривания, оплодотворения не наступило.
Гиперчувствительность, неконтролируемая артериальная гипертензия, симптомы нарушения функции сердца и дыхания вследствие фиброзных изменений или наличие таких симптомов в анамнезе.
Артериальная гипертензия, связанная с беременностью, одновременный прием антагонистов дофаминовых D2-рецепторов, средств, обладающих гипотензивным эффектом, нарушение функции печени, детский возраст.
При беременности следует применять с осторожностью, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Пациенток следует предупредить о необходимости информирования врача о планируемой, предполагаемой или состоявшейся беременности для решения вопроса о продолжении или прекращении терапии.
Категория действия на плод по FDA — B.
Исследование влияния каберголина на репродуктивную функцию проводилось на мышах, крысах и кроликах, получавших его через желудочный зонд, введенный через нос.
У мышей, получавших каберголин в дозе до 8 мг/кг/сут в течение периода органогенеза, отмечалось токсическое действие на материнский организм; тератогенного эффекта выявлено не было.
У крыс, получавших 0,012 мг/кг/сут каберголина в течение периода органогенеза, отмечалось повышение постимплантационных эмбриофетальных потерь.
У кроликов при введении каберголина на протяжении периода органогенеза в дозе 0,5 мг/кг/сут отмечалось токсическое действие на материнский организм.
При дозе 4 мг/кг/сут повышалась частота возникновения различных пороков развития плода.
Однако в других исследованиях при дозах каберголина до 8 мг/кг/сут у кроликов пороков развития, эмбрио- и фетотоксических эффектов не отмечалось.
Радиологическое исследование беременных самок крыс показало высокую концентрацию каберголина и его метаболитов в стенке матки и отсутствие их накопления в тканях плода.
При введении крысам каберголина в дозах более 0,003 мг/кг/сут за 6 дней до родов и в течение периода лактации замедлялся рост новорожденных, отмечались случаи их гибели вследствие уменьшения секреции молока.
Неизвестно, выделяется ли каберголин с грудным молоком у человека.
Каберголин и его метаболиты обнаружены в грудном молоке лактирующих крыс.
Поскольку многие препараты экскретируются с молоком у женщин и возможно серьезное негативное влияние каберголина на младенца, следует принять решение либо о прекращении грудного вскармливания, либо об отказе от приема каберголина.
Безопасность каберголина исследовалась более чем у 900 пациентов с гиперпролактинемией; выраженность большинства побочных эффектов была слабой или умеренной.
В 4-недельном двойном слепом, плацебо-контролируемом исследовании пациенты получали каберголин в фиксированных дозах 0,125, 0,5, 0,75 и 1,0 мг два раза в неделю; дозы были уменьшены вдвое в течение первой недели.
Отмечались следующие побочные эффекты:
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль 26%, головокружение 15%, вертиго 1%, парестезия 1%, сонливость 5%, депрессия 3%, нервозность 2%, астения 9%, утомляемость 7%, нарушение зрения 1%.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: ортостатическая гипотензия 4%.
Со стороны ЖКТ: диспепсия 2%, тошнота 27%, рвота 2%, запор 10%, боль в животе 5%.
Прочие: приливы жара 1%, боль в молочных железах 1%, дисменорея 1%.
Безопасность каберголина исследовалась в контролируемых и неконтролируемых испытаниях примерно у 1200 пациентов с болезнью Паркинсона, получавших каберголин в дозах, значительно превышающих МРДЧ для пациентов с гиперпролактинемией.
У этих пациентов дополнительно были выявлены такие побочные эффекты, как дискинезия, галлюцинации, спутанность сознания, периферические отеки.
Редко отмечались сердечная недостаточность, плевральный выпот, легочный фиброз, язва желудка или двенадцатиперстной кишки, имеется сообщение об одном случае констриктивного перикардита.
В постмаркетинговых исследованиях зарегистрированы следующие побочные реакции, связанные с применением каберголина: вальвулопатия, фиброз, гиперсексуальность, повышение либидо, алопеция, агрессивность.
Не следует применять одновременно с антагонистами дофаминовых D2-рецепторов.
Одновременный прием с препаратами, имеющими высокую степень связывания с белками плазмы, с малой вероятностью может влиять на связь каберголина с белками плазмы.
Следует с осторожностью применять одновременно со средствами, обладающими гипотензивным эффектом.
Симптомы: заложенность носа, обморок, галлюцинации.
Лечение: симптоматическое, поддержание АД.
Является источником ионов калия и магния, способствует их проникновению во внутриклеточное пространство.
Регулирует метаболические процессы.
Нормализует электролитный баланс.
Понижает возбудимость и проводимость миокарда, оказывает антиаритмическое действие.
Легко всасывается при приеме внутрь, выводится почками.
Гиперчувствительность, гиперкалиемия, гипермагниемия, острая и хроническая почечная недостаточность, недостаточность коры надпочечников, AV блокада, нарушение обмена аминокислот, гемолиз, тяжелая миастения, выраженная артериальная гипотензия, обезвоживание, острый метаболический ацидоз.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, сухость во рту, боль или жжение в эпигастральной области, метеоризм, изъязвление слизистой оболочки ЖКТ.
Прочие: гиперкалиемия, гипермагниемия, AV блокада, парадоксальная реакция, диспноэ, кожный зуд; при в/в введении — головокружение, флебит.
При назначении с калийсберегающими диуретиками, ингибиторами АПФ, бета-адреноблокаторами, циклоспорином, гепарином, НПВС повышается риск гиперкалиемии, вплоть до развития аритмии и асистолии.
Совместное применение препаратов калия с дизопирамидом или хинидином усиливает нежелательное действие последних на сердечно-сосудистую систему.
Устраняет гипокалиемию, вызванную ГК.
Общие анестетики усиливают угнетающее действие ионов Mg на ЦНС.
Кальцитриол повышает содержание магния в плазме.
Под влиянием препаратов калия уменьшаются нежелательные эффекты сердечных гликозидов.
Вяжущие и обволакивающие средства уменьшают всасывание из ЖКТ.
Симптомы: нарушение проводимости.
Лечение: отмена препарата, симптоматическая терапия, при необходимости — гемодиализ и перитонеальный диализ.
Активирует многие цитоплазматические ферменты, регулирует внутриклеточное осмотическое давление, синтез белка, транспорт аминокислот, проведение нервных импульсов, сокращение скелетных мышц.
Ионы калия вызывают урежение ЧСС, снижают сократительную активность, уменьшают проводимость, автоматизм и возбудимость миокарда.
В малых дозах они расширяют коронарные сосуды, в больших — суживают.
Калий способствует повышению содержания ацетилхолина и возбуждению симпатического отдела ЦНС.
Оказывает умеренное диуретическое действие.
Увеличение уровня калия снижает риск развития токсического действия сердечных гликозидов на сердце.
Из таблеток ретард калий постепенно и медленно высвобождается на всем протяжении ЖКТ.
Калия хлорид после приема внутрь легко и практически в любом количестве пассивно абсорбируется, т.к. его концентрация выше в просвете тонкой кишки, чем в крови.
В подвздошной и толстой кишках калий выделяется в просвет кишок по принципу сопряженного обмена с ионами натрия и выводится с фекалиями.
Распределение калия в организме продолжается около 8 ч с момента приема: T1/2 в фазе абсорбции — 1,31 ч; время высвобождения из таблеток соответствует 5 таким периодам — 6 ч.
Гиперчувствительность, острая и хроническая почечная недостаточность, полная блокада сердца, лечение калийсберегающими диуретиками, гиперкалиемия, метаболические нарушения, заболевания ЖКТ в стадии обострения, возраст до 18 лет.
При необходимости применения при беременности следует сопоставить ожидаемую пользу для матери и потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, метеоризм, боль в животе, изъязвления слизистой оболочки ЖКТ, кровотечения, перфорация и непроходимость кишечника.
Со стороны нервной системы и органов чувств: парестезия, миастения, спутанность сознания.
Прочие: гиперкалиемия, снижение АД, аллергические реакции.
Калийсберегающие диуретики, НПВС, ингибиторы АПФ повышают вероятность развития гиперкалиемии.
Симптомы: гиперкалиемия.
Ранние клинические признаки гиперкалиемии обычно появляются при концентрации K+ в сыворотке более 6 мэкв/л: заострение зубца T, уширение комплекса QRS.
Более тяжелые симптомы гиперкалиемии — паралич мускулатуры и остановка сердца — развиваются при концентрации K+ 9–10 мэкв/л.
Лечение: внутрь или в/в — раствор натрия хлорида; при необходимости — гемодиализ и перитонеальный диализ.
Было показано, что у пациентов с сахарным диабетом имеет место повышенная почечная реабсорбция глюкозы, что может способствовать стойкому повышению концентрации глюкозы.
SGLT2, экспрессируемый в проксимальных почечных канальцах, ответственен за бóльшую часть реабсорбции глюкозы из просвета канальца.
Канаглифлозин является ингибитором SGLT2.
Ингибируя SGLT2, канаглифлозин уменьшает реабсорбцию прошедшей фильтрацию глюкозы и снижает почечный порог для глюкозы, тем самым повышая выведение глюкозы почками, что приводит к снижению концентрации глюкозы в плазме крови при помощи инсулинонезависимого механизма у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
Увеличение выведения глюкозы почками посредством ингибирования SGLT2 также приводит к осмотическому диурезу, мочегонный эффект приводит к снижению сАД; увеличение выведения глюкозы почками приводит к потере калорий и, как следствие, снижению массы тела.
В исследованиях III фазы применение канаглифлозина в дозе 300 мг до еды приводило к более выраженному снижению постпрандиального повышения концентрации глюкозы, чем при применении в дозе 100 мг.
Этот эффект может быть отчасти обусловлен местным ингибированием кишечного транспортера SGLT1 с учетом транзиторно высоких концентраций канаглифлозина в просвете кишечника до всасывания препарата.
В исследованиях не было выявлено мальабсорбции глюкозы при применении канаглифлозина.
В ходе клинических исследований после однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с сахарным диабетом типа 2 ППГ дозозависимо уменьшался, выведение глюкозы почками увеличивалось.
Начальное значение ППГ составляло около 13 ммоль/л, максимальное снижение 24-часового среднего ППГ наблюдалось при применении канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день и составляло от 4 до 5 ммоль/л, что свидетельствует о низком риске возникновения гипогликемии на фоне лечения.
В ходе клинического исследования применения канаглифлозина в дозах от 100 до 300 мг 1 раз в день пациентами с сахарным диабетом типа 2 в течение 16 дней снижение ППГ и увеличение выведения глюкозы почками было постоянным.
При этом концентрация глюкозы в плазме крови снижалась дозозависимо в первый день применения с последующим устойчивым снижением концентрации глюкозы в плазме крови натощак и после еды.
Применение канаглифлозина однократно в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи пациентами с сахарным диабетом типа 2 вызывало задержку всасывания глюкозы в кишечнике и снижение постпрандиальной гликемии посредством почечного и внепочечного механизмов.
В ходе клинических исследований 60 здоровых добровольцев получали однократно перорально канаглифлозин в дозе 300 мг, канаглифлозин в дозе 1200 мг, моксифлоксацин и плацебо.
Не было отмечено значимых изменений интервала QTc ни при применении канаглифлозина в рекомендованной дозе 300 мг, ни при применении канаглифлозина в дозе 1200 мг.
При применении канаглифлозина в дозе 1200 мг Cmax канаглифлозина в плазме крови была примерно в 1,4 раза выше CSS после приема канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день.
Гликемия натощак.
В ходе клинических исследований применение канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнения к терапии одним или двумя пероральными гипогликемическими препаратами приводило к среднему изменению гликемии натощак от исходного уровня в сравнении с плацебо от −1,2 до −1,9 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −1,9 до −2,4 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно.
Данный эффект был близок к максимальному после первого дня терапии и сохранялся в течение всего периода лечения.
Постпрандиальная гликемия.
В ходе клинических исследований применения канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнительной терапии к одному или двум пероральным гипогликемическим средствам проводилось измерение постпрандиальной гликемии после проведения теста толерантности к глюкозе со стандартизированным смешанным завтраком.
Применение канаглифлозина приводило к среднему снижению уровня постпрандиальной гликемии в сравнении с исходным уровнем по отношению к плацебо от −1,5 до −2,7 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −2,1 до −3,5 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно в связи со снижением концентрации глюкозы до еды и снижением колебаний уровня постпрандиальной гликемии.
Функция бета-клеток.
Исследования применения канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2 указывают на улучшение функции бета-клеток, согласно данным оценки модели гомеостаза в отношении функции бета-клеток, и улучшение скорости секреции инсулина при проведении теста толерантности к глюкозе со смешанным завтраком.
Фармакокинетика канаглифлозина у здоровых добровольцев сходна с фармакокинетикой канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
После однократного приема внутрь канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг здоровыми добровольцами канаглифлозин быстро всасывается, Cmax в плазме крови достигается через 1–2 ч.
Плазменные Cmax и AUC канаглифлозина увеличивались пропорционально дозе при применении канаглифозина в дозах от 50 до 300 мг.
Кажущийся конечный T1/2 составил 10,6 и 13,1 ч при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг соответственно.
Равновесное состояние достигалось через 4–5 дней после начала терапии канаглифлозином в дозе 100 или 300 мг 1 раз в сутки.
Фармакокинетика канаглифлозина не зависит от времени, накопление в плазме достигает 36% после многократного приема.
Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина составляет примерно 65%.
Употребление пищи с высоким содержанием жиров не влияет на фармакокинетику канаглифлозина; поэтому канаглифлозин можно принимать как вместе с пищей, так и без нее.
Однако с учетом способности канаглифлозина снижать повышение уровня постпрандиальной гликемии вследствие замедления всасывания глюкозы в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым употреблением пищи.
Средний VSS канаглифлозина после однократной в/в инфузии у здоровых добровольцев составил 119 л, что свидетельствует об обширном распределении в тканях.
Канаглифлозин в значительной степени связывался с белками плазмы, в основном с альбумином.
Связь с белками не зависила от концентрации канаглифлозина в плазме и значимо не изменялась у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
O-глюкуронирование является основным путем метаболизма канаглифлозина.
Глюкуронирование происходит в основном с участием UGT1A9 и UGT2B4 до двух неактивных О-глюкуронидных метаболитов.
СYР3А4-опосредованный метаболизм канаглифлозина в организме человека минимален.
После перорального приема однократной дозы 14С-канаглифлозина здоровыми добровольцами 41,5;
7 и 3,2% введенной радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и О-глюкуронидного метаболита соответственно.
Кишечно-печеночная циркуляция канаглифлозина была незначительна.
Приблизительно 33% введенной радиоактивной дозы было обнаружено в моче, в основном в виде О-глюкуронидных метаболитов.
Менее 1% дозы выводилось в виде неизмененного канаглифлозина почками.
Почечный клиренс при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг варьировал от 1,3 до 1,55 мл/мин.
Канаглифлозин относится к препаратам с низким клиренсом, средний системный клиренс составляет примерно 192 мл/мин у здоровых лиц после в/в введения.
Пациенты с нарушением функции почек.
Почечная недостаточность не влияла на Cmax канаглифлозина.
По сравнению со здоровыми добровольцами сывороточный показатель AUC канаглифлозина у пациентов с легкой, средней и тяжелой степенью почечной недостаточности увеличивался примерно на 15, 29 и 53% соответственно, но был одинаков у здоровых добровольцев и пациентов с терминальной ХПН.
Данное повышение AUC канаглифлозина не было расценено как клинически значимое.
Не рекомендуется применение канаглифлозина у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью, терминальной стадией ХПН, у пациентов, находящихся на диализе, т.к. не ожидается, что канаглифлозин будет эффективен у этих пациентов.
Выведение канаглифлозина посредством диализа было минимальным.
Пациенты с нарушением функции печени.
После применения канаглифлозина в дозе 300 мг однократно, по сравнению с пациентами с нормальной функцией печени, у пациентов с нарушением функции печени класса А по шкале Чайлд-Пью показатели Cmax и AUC∞ повышались на 7 и 10% соответственно и снижались на 4% и повышались на 11% соответственно у пациентов с нарушением функции печени класса В по шкале Чайлд-Пью.
Эти различия не расцениваются как клинически значимые.
Коррекции дозы у пациентов с печеночной недостаточностью легкой или средней степени тяжести не требуется.
Клинический опыт применения канаглифлозина у пациентов с тяжелым нарушением функции печени отсутствует, поэтому противопоказано применение канаглифлозина у данной группы пациентов.
Пожилые пациенты.
Согласно результатам популяционного фармакокинетического анализа, возраст не оказывал клинически значимый эффект на фармакокинетику канаглифлозина.
Исследования фармакокинетики канаглифлозина у детей не проводились.
Другие группы пациентов.
Коррекция дозы с учетом пола, расы/этнической принадлежности или индекса массы тела не требуется.
Эти характеристики не оказывают клинически значимый эффект на фармакокинетику канаглифлозина, согласно результатам фармакокинетического популяционного анализа.
После однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с сахарным диабетом типа 2 наблюдалось дозозависимое снижение ППГ и увеличение почечной экскреции глюкозы.
Канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг 1 раз в день на протяжении 24-часового периода в течение всего времени снижал ППГ, начальный уровень которого составлял приблизительно 240 мг/дл.
Максимальное снижение среднего значения ППГ до уровня приблизительно 70–90 мг/дл в течение 24-часового периода в исследованиях фазы 1 наблюдалось у пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг в день.
Снижение ППГ приводило к увеличению средней почечной экскреции глюкозы приблизительно на 100 г/сут у пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших как 100 мг, так и 300 мг канаглифлозина.
У пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших от 100 до 300 мг канаглифлозина 1 раз в день в течение 16 дней, снижение ППГ и увеличение почечной экскреции глюкозы наблюдалось в течение всего периода применения.
В этом исследовании уровень глюкозы в плазме крови снижался дозозависимо в первый день применения.
В исследованиях с применением разовой дозы у здоровых пациентов и пациентов с сахарным диабетом типа 2 применение канаглифлозина в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи вызывало задержку всасывания глюкозы и снижение уровня постпрандиальной глюкозы.
Электрофизиология сердца.
В рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых 4-этапных перекрестных исследованиях с активным препаратом сравнения 60 здоровым добровольцам назначали однократно перорально канаглифлозин 300 мг, канаглифлозин 1200 мг, моксифлоксацин и плацебо.
В рекомендуемой дозе 300 мг или в дозе 1200 мг не наблюдалось значимых изменений интервала QTc.
Фармакокинетка канаглифлозина сходна у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2.
После однократного перорального приема канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг медиана Tmax составляла 1–2 ч.
Cmax и AUC канаглифлозина увеличивались пропорционально дозе в интервале от 50 до 300 мг.
Кажущийся терминальный T1/2 составлял 10,6 и 13,1 ч для доз 100 и 300 мг соответственно.
Равновесное состояние достигалось после 4–5 дней однократного приема канаглифлозина 100 и 300 мг.
Фармакокинетические параметры канаглифлозина не зависели от времени, накопление в плазме составляло до 36% после многократного применения в дозах 100 и 300 мг.
Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина при пероральном приеме составляет приблизительно 65%.
Совместное употребление пищи с высоким содержанием жира не влияет на фармакокинетику канаглифлозина, следовательно, канаглифлозин можно принимать одновременно с пищей или независимо от нее.
Тем не менее, в связи со способностью канаглифлозина уменьшать постпрандиальный уровень глюкозы в плазме вследствие задержки ее всасывания в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым приемом пищи.
Средний VSS канаглифлозина после однократной в/в инфузии здоровым добровольцам составил 119 л, что позволяет предположить экстенсивное распределение в тканях.
Связывание с белками плазмы составляет 99%; это связывание не зависит от плазменной концентрации канаглифлозина.
Нет значимых различий в связывании с белками плазмы у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
O-глюкуронирование является основным путем метаболического элиминирования канаглифлозина, который глюкуронируется главным образом посредством UGT1A9 и UGT2B4 до двух неактивных O-глюкуронидных метаболитов.
Метаболизм канаглифлозина, опосредованный CYP3A4, в организме человека минимален.
После перорального однократного приема дозы 14C-канаглифлозина здоровыми добровольцами 51,5;
7 и 3,2% радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и O-глюкуронидного метаболита соответственно.
Кишечно-печеночная циркуляция канаглифлозина была незначительной.
Приблизительно 33% принятой радиоактивной дозы экскретировалось в мочу, главным образом в виде O-глюкуронидного метаболита.
Менее 1% дозы экскретировалось в мочу виде неизмененного канаглифлозина.
Почечный клиренс канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг изменялся от 1,3 до 1,55 мл/мин.
Средний системный клиренс канаглифлозина составлял приблизительно 192 мл/мин у здоровых добровольцев после в/в применения.
Почечная недостаточность.
В открытом исследовании с однократной дозой оценивалась фармакокинетика канаглифлозина 200 мг у пациентов с различной степенью почечной недостаточности и здоровых добровольцев.
Почечная недостаточность не влияла на Cmax канаглифлозина.
По сравнению со здоровыми добровольцами, плазменный AUC канаглифлозина увеличивался приблизительно на 15, 29 и 53% у пациентов с легкой, умеренной и тяжелой почечной недостаточностью соответственно, однако он был схожим у пациентов с терминальной стадией ХПН и здоровых добровольцев.
Увеличение AUC в таких размерах было признано как не имеющее клинического значения.
Фармакодинамический ответ на канаглифлозин уменьшается с увеличением степени тяжести нарушений функции почек.
Канаглифлозин незначительно выводится посредством гемодиализа.
Печеночная недостаточность.
По сравнению с лицами с нормальной функцией печени, отношение средних геометрических значений Cmax и AUC∞ канаглифлозина после приема однократной дозы 300 мг составило соответственно 107 и 110% у пациентов класса А по шкале Чайлд-Пью и 96 и 111% у пациентов класса B по шкале Чайлд-Пью.
Эти различия не рассматриваются как клинически значимые.
Отсутствует клинический опыт у пациентов класса C по шкале Чайлд-Пью.
Другие группы пациентов.
На основе анализа данных популяционного фармакокинетического исследования, собранных от 1526 пациентов, возраст, индекс массы тела/масса тела, пол и расовая принадлежность не имеют клинически значимого влияния на фармакокинетику канаглифлозина.
Исследования фармакокинетики канаглифлозина у детей не проводились.
Гиперчувствительность, сахарный диабет типа 1, диабетический кетоацидоз, тяжелая почечная недостаточность, тяжелая печеночная недостаточность, беременность и период грудного вскармливания, детский возраст до 18 лет.
Категория действия на плод по FDA — C.
Исследования по применению канаглифлозина у беременных женщин не проводились.
Исследования на животных не указывают на прямое или непрямое неблагоприятное токсическое воздействие в отношении репродуктивной системы.
Применение канаглифлозина противопоказано в период беременности.
Противопоказано применение канаглифлозина у женщин в период грудного вскармливания, поскольку, согласно доступным фармакодинамическим/токсикологическим данным, полученным в ходе доклинических исследований, канаглифлозин проникает в грудное молоко.
Данные о нежелательных реакциях, наблюдавшихся в ходе клинических исследований канаглифлозина с частотой ≥2%, систематизированы относительно каждой из систем органов в зависимости от частоты встречаемости с использованием следующей классификации: очень часто; часто; нечасто; редко.
Со стороны ЖКТ: часто — запор, жажда, сухость во рту.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто — полиурия и поллакиурия, императивные позывы к мочеиспусканию, инфекция мочевыводящих путей, уросепсис.
Со стороны половых органов и молочных желез: часто — баланит и баланопостит, вульвовагинальный кандидоз, вагинальные инфекции.
Другие нежелательные реакции, которые развивались в плацебо-контролируемых исследованиях канаглифлозина с частотой <2%, были связаны с уменьшением внутрисосудистого объема, кожная сыпь и крапивница.
Частота всех нежелательных реакций, связанных с уменьшением внутрисосудистого объема, была <2% при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг.
По результатам обобщенного анализа, у пациентов, получавших петлевые диуретики, пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести (скорость клубочковой фильтрации от 30 до 75 лет отмечалась более высокая частота этих нежелательных реакций.
При проведении исследования в отношении сердечно-сосудистых рисков частота серьезных нежелательных реакций, связанных с уменьшением внутрисосудистого объема, при применении канаглифлозина не увеличивалась, случаи прекращения лечения вследствие развития нежелательных реакций данного типа были нечастыми.
Применение канаглифлозина в качестве дополнения к терапии инсулином или производными сульфонилмочевины было связано с увеличением частоты случаев развития гипогликемии.
Это согласуется с ожидаемым увеличением частоты развития гипогликемии в случаях, когда ЛС, применение которого не сопровождается развитием данного состояния, добавляют к инсулину или ЛС, усиливающим его секрецию.
Повышение концентрации сывороточного калия.
Случаи повышения концентрации калия в сыворотке отмечались у 4,4% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 мг, 7% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг, и 4,8% пациентов, получавших плацебо.
Изредка отмечалось более выраженное повышение концентрации калия в сыворотке у пациентов с нарушениями функции почек средней степени тяжести, у которых до этого отмечалось повышение концентрации калия и/или которые получали несколько ЛС, снижающих выведение калия.
В целом повышение концентрации калия было преходящим и не требовало специального лечения.
Повышение концентрации креатинина и мочевины сыворотки.
В течение первых 6 нед после начала лечения отмечалось незначительное среднее повышение концентрации креатинина с соизмеримым снижением скорости клубочковой фильтрации, после чего отмечалась общая тенденция возвращения показателей к исходным значениям.
В течение 6 нед после начала терапии канаглифлозином отмечалось умеренное увеличение концентрации мочевины, впоследствии данный показатель оставался стабильным.
У пациентов с нарушениями функции почек средней степени тяжести повышение концентрации креатинина и мочевины отмечалось в 10–11 и приблизительно 12% случаев соответственно.
Доля пациентов с более значительным снижением скорости клубочковой фильтрации по сравнению с исходным уровнем, отмечавшимся на любом этапе лечения, составила 2% при применении канаглифлозина в дозе 100 мг, 4,1% при применении канаглифлозина в дозе 300 мг и 2,1% при применении плацебо.
Эти снижения скорости клубочковой фильтрации часто были преходящими, при этом к концу исследования подобное снижение скорости клубочковой фильтрации отмечалось у меньшего количества пациентов.
Согласно объединенному анализу пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести, доля пациентов с более значительным снижением скорости клубочковой фильтрации по сравнению с исходным уровнем, отмечавшимся на любом этапе лечения, составила 9,3% при применении канаглифлозина в дозе 100 мг, 12,2% при применении в дозе 300 мг, и 4,9% при применении плацебо.
После прекращения приема канаглифлозина эти изменения лабораторных показателей претерпевали положительную динамику или возвращались к исходному уровню.
Повышение концентрации ЛПНП.
Наблюдалось дозозависимое повышение концентрации ЛПНП при применении канаглифлозина.
Средние изменения уровня ЛПНП от исходной концентрации по сравнению с плацебо составили 0,11 ммоль/л и 0,21 ммоль/л при применении канаглифлозииа в дозах 100 и 300 мг соответственно.
Средние исходные значения концентрации ЛПНП составляли 2,76;
2,7 и 2,83 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг и плацебо соответственно.
Повышение концентрации гемоглобина.
При применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг наблюдалось небольшое повышение среднего процентного изменения концентрации гемоглобина от исходного уровня по сравнению с незначительным снижением в группе плацебо.
Наблюдалось сопоставимое небольшое повышение среднего процентного изменения количества эритроцитов и гематокрита от исходного уровня.
У большей части пациентов наблюдалось повышение концентрации гемоглобина, имевшее место у 6% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 мг, 5,5% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 300 мг, и 1% пациентов, получавших плацебо.
Большинство значений оставались в пределах нормы.
Снижение сывороточной концентрации мочевой кислоты.
При применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг наблюдалось умеренное снижение средней концентрации мочевой кислоты от исходного уровня по сравнению с плацебо, при применении которого наблюдалось небольшое повышение средней концентрации от исходной.
Снижение сывороточной концентрации мочевой кислоты в группах канаглифлозина было максимальным или близким к максимальному на 6-й нед и сохранялось на протяжении терапии.
Отмечалось преходящее повышение концентрации мочевой кислоты в моче.
По результатам объединенного анализа применения канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг, было показано, что частота случаев нефролитиаза не была повышена.
Не было выявлено увеличение сердечно-сосудистого риска при применении канаглифлозина по сравнению с группой плацебо.
Следующие важные побочные реакции описываются ниже и в других разделах данного описания:
- гипотензия;
- нарушение функции почек;
- гиперкалиемия;
- гипогликемия при сопутствующем применении инсулина и стимуляторов его секреции;
- грибковые инфекции половых органов;
- реакции гиперчувствительности;
- переломы костей;
- повышение уровня ЛПНП.
Так как клинические испытания проведены с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдавшихся в этих исследованиях, может не совпадать с полученной в других исследованиях и с наблюдаемой в клинической практике.
Были проведены 4 плацебо-контролируемые клинические испытания продолжительностью 26 нед.
В одном испытании канаглифлозин применялся в виде монотерапии и в трех испытаниях — в виде дополнительной терапии — к метформину, метформину + производное сульфонилмочевины или метформину + пиоглитазон.
В общем 1667 пациентов получали канаглифлозин, средняя продолжительность экспозиции канаглифлозина составила 24 нед.
Пациенты получали 1 раз в день канаглифлозин в дозе 100 мг, 300 мг или плацебо.
Средний возраст пациентов в популяции составлял 56 лет, и 2% пациентов были старше 75%.
Мужчины составляли 50% популяции, 72% пациентов принадлежали к европеоидной расе, 12% — к азиатской и 5% пациентов были негроидной расы или афро-американцами.
На момент начала клинических испытаний все пациенты имели диабет в среднем 7,3 года, среднюю концентрацию HbA1c 8%, и у 20% из них были установлены микрососудистые осложнения вследствие диабета.
Функция почек на момент начала клинических испытаний была нормальной или умеренной степени нарушения.
Ниже суммированы общие побочные реакции, ассоциированные с применением канаглифлозина и наблюдавшиеся в ходе этих 4 плацебо-контролируемых испытаний.
Приведенные ниже побочные реакции не наблюдались на момент начала клинических испытаний, возникали чаще при применении канаглифозина, чем плацебо, и наблюдались у ≥2% пациентов, получавших канаглифлозин в дозе 100 или 300 мг.
Данные приведены в процентах; первая цифра — группа плацебо, вторая — принимавшие канаглифлозин в дозе 100 мг и третья — принимавшие канаглифлозин в дозе 300 мг.
Грибковые инфекции женских половых органов, канаглифлозин 100 мг и канаглифлозин 300 мг: 3,2;
10,4 и 11,4%.
Инфекции мочевого тракта: 4;
5,9 и 4,3%.
Усиленное мочеиспускание: 0,8;
5,3 и 4,6%.
Грибковые инфекции мужских половых органов, канаглифлозин 100 мг и канаглифлозин 300 мг: 0,6;
4,2 и 3,7%.
Вульвовагинальный зуд: 0;
1,6 и 3%.
Чувство жажды: 0,2;
2,8 и 2,3%.
Запор: 0,9;
1,8 и 2,3%.
Тошнота: 1,5;
2,2 и 2,3%.
Другой общей побочной реакцией, встречавшейся чаще у пациентов, принимавших канаглифлозин 100 мг и 300 мг, чем в группе плацебо, была абдоминальная боль.
Случаи побочных реакций для канаглифлозина оценивались и у большего числа пациентов, участвовавших в клинических испытаниях с плацебо-контролем и активным контролем.
Ниже суммированы данные восьми клинических испытаний с участием 6177 пациентов, получавших канаглифлозин.
Средняя экспозиция канаглифлозина составила 38 нед, 1832 пациента получали канаглифлозин более 50 нед.
Пациенты получали канаглифлозин в дозе 100 мг, 300 мг или препарат сравнения 1 раз в день.
Средний возраст пациентов в популяции составлял 60 лет, 5% пациентов были старше 75 лет.
Мужчины составляли 58% популяции, 73% пациентов принадлежали к европеоидной расе, 16% — к азиатской и 4% пациентов были негроидной расы или афро-американцами.
На момент начала клинических испытаний все пациенты имели диабет в среднем 11 лет, среднюю концентрацию HbA1c 8%, и у 33% из них были установлены микрососудистые осложнения вследствие диабета.
Функция почек на момент начала клинических испытаний была нормальной или легкой степени нарушения.
Тип и частота общих побочных реакций, наблюдавшихся в этом пуле из 8 клинических испытаний, согласовывались с отмеченными выше в плацебо-контролируемых испытаниях.
Кроме отмеченного выше, применение канаглифлозина ассоциировалось также с такими побочными реакциями, как повышенная утомляемость и потеря силы или энергии.
Частота случаев панкреатита составила 0,9;
2,7 и 0,9 на 1000 пациенто-лет экспозиции для препарата сравнения и канаглифлозина в дозе 100 и 300 мг соответственно.
Побочные реакции, связанные с гиперчувствительностью возникали у 3;
3,8 и 4,2% пациентов, получавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно.
У 5 пациентов наблюдались тяжелые случаи реакции гиперчувствительности при применении канаглифлозина, включающие 4 случая крапивницы и 1 случай диффузной сыпи и крапивницы, возникшие в течение нескольких часов после начала лечения канаглифлозином.
Среди этих пациентов 2 человека прекратили прием канаглифлозина.
У 1 пациента с крапивницей возник рецидив после возобновления приема канаглифлозина.
Побочные реакции, связанные с фоточувствительностью возникали у 0,1;
0,2 и 0,2% пациентов, получавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно.
Другие побочные реакции, встречавшиеся чаще при применении канаглифлозина, чем препарата сравнения, приведены ниже.
Канаглифлозин вызывает осмотический диурез, который может привести к уменьшению внутрисосудистого объема.
В клинических исследованиях лечение канаглифлозином ассоциировалось с дозозависимым увеличением числа случаев побочных реакций, связанных с уменьшением объема межклеточной жидкости.
Такое увеличение отмечалось у пациентов, получавших 300 мг канаглифлозина.
Наибольшее увеличение числа случаев побочных реакций, связанных с уменьшением объема межклеточной жидкости, ассоциировалось с тремя факторами: применение петлевых диуретиков, умеренная почечная недостаточность и возраст 75 лет и старше.
Процент пациентов, у которых наблюдалась по крайней мере одна побочная реакция, связанная с уменьшением объема межклеточной жидкости, составил:
- популяция в целом — 1,5;
2,3 и 3,4%;
- пациенты в возрасте 75 лет и старше — 2,6;
4,9 и 8,7%;
- пациенты с eGFR <60 мл/мин/1,73 м2 — 2,5;
4,7 и 8,1%;
- пациенты, принимающие петлевые диуретики — 4,7;
3,2 и 8,8%.
У всех пациентов мог присутствовать более чем один из перечисленных выше факторов риска.
В пуле из 9 клинических испытаний со средней продолжительностью лечения канаглифлозином 85 нед доля пациентов, испытавших случаи падения, составила 1,3;
1,5 и 2,1% для принимавших препарат сравнения и канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно.
Максимальный риск случаев падения наблюдался у пациентов в течение первых нескольких недель лечения канаглифлозином.
Применение канаглифлозина ассоциировалось с дозозависимым увеличением уровня сывороточного креатинина и сопровождающим его падением уровня eGFR.
Среднее число таких случаев было выше у пациентов с умеренной почечной недостаточностью до момента начала клинических испытаний.
В четырех плацебо-контролируемых испытаниях, в которых пациенты до начала испытаний имели нормальную функцию почек или легкую степень ее нарушения, доля пациентов, испытавших по крайней мере один случай значительного ухудшения функции почек, составила 2,1;
2 и 4,1% в группе плацебо и у пациентов, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина, соответственно.
К концу курса лечения значительное ухудшение функции почек наблюдалось у 0,5;
0,7 и 1,4% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
В клинических испытаниях с участием пациентов с умеренной степенью нарушения функции почек доля пациентов, испытавших по крайней мере один случай значительного ухудшения функции почек, составила 6,9;
18 и 22,5% в группе плацебо и у пациентов, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина, соответственно.
К концу курса лечения значительное ухудшение функции почек наблюдалось у 4,6;
3,4 и 2,2% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
В популяциях пациентов с умеренным нарушением функции почек и начальным уровнем eGFR от 30 до <60 мл/мин/1,73 м2 общее число случаев значительного ухудшения функции почек было ниже, однако сохранялось дозозависимое увеличение числа таких случаев по сравнению с плацебо.
Применение канаглифлозина ассоциировалось с увеличением числа случаев побочных реакций, связанных с ухудшением функции почек, в особенности у пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности.
В данном пуле исследований частота побочных реакций, связанных с функцией почек, у пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности составляла 3,7;
8,9 и 9,3% в группах, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
Прекращение лечения из-за побочных реакций, связанных с ухудшением функции почек, потребовалось в 1;
1,2 и 1,6% случаев в соответствующих группах.
В четырех плацебо-контролируемых испытаниях грибковые инфекции женских половых органов возникали у 3,2;
10,4 и 11,4% пациенток, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
Пациентки с грибковыми инфекциями половых органов в анамнезе были более чувствительными к развитию данных побочных реакций в ответ на применение канаглифлозина.
Пациентки, у которых развилась грибковая инфекция половых органов в ответ на применение канаглифлозина, были чаще подвержены рецидивам и требовали лечения пероральными или местными противогрибковыми и антимикробными ЛС.
У 0% женщин в группе плацебо и 0,7% женщин, получавших канаглифлозин, потребовалось прекращение лечения из-за грибковых инфекций половых органов.
В этом пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний грибковые инфекции мужских половых органов возникали у 0,6;
4,2 и 3,7% мужчин, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
Инфекции мужских половых органов обычно наблюдались чаще у мужчин, не совершивших обрезание и мужчин с баланитом или баланопоститом в анамнезе.
Мужчины, у которых развилась грибковая инфекция половых органов в ответ на применение канаглифлозина, чаще были подвержены рецидивирующим инфекциям и требовали лечения пероральными или местными противогрибковыми и антимикробными ЛС, чем пациенты, получавшие препарат сравнения.
У мужчин доля пациентов, которым потребовалось прекращение лечения из-за грибковых инфекций половых органов составила 0% в группе плацебо и 0,5% в группе получавших канаглифлозин соответственно.
Объединенный анализ 8 контролируемых клинических испытаний выявил 0,3% случаев фимоза у пациентов, не подвергавшихся обрезанию и получавших канаглифлозин, и 0,2% случаев, требующих проведения обрезания для лечения фимоза.
Во всех клинических испытаниях факт гипогликемии определялся как любое событие, имеющее отношение к симптомам, где задокументирована биохимическая гипогликемия.
Тяжелая гипогликемия определялась как событие, связанное с гипогликемией, когда пациенту требовалась помощь другого лица для восстановления, из-за потери сознания или острого приступа.
В клинических испытаниях с индивидуальным подбором лечения эпизоды гипогликемии возникали с большей частотой при совместном назначении инсулина или сульфонилмочевины.
Ниже суммированы случаи гипогликемии в контролируемых клинических исследованиях.
Первая цифра — число пациентов, испытавших эпизоды гипогликемии; в скобках — доля в процентах от числа участников в конкретной группе.
Монотерапия канаглифлозином, всего случаев: плацебо — 5; канаглифлозин 100 мг — 7; канаглифлозин 300 мг — 6.
Канаглифлозин в комбинации с метформином, всего случаев: плацебо — 3; канаглифлозин 100 мг — 16; канаглифлозин 300 мг — 17.
Канаглифлозин в комбинации с метформином, тяжелых случаев: плацебо — 0; канаглифлозин 100 мг — 1; канаглифлозин 300 мг — 1.
Канаглифлозин в комбинации с метформином, всего случаев: плацебо — 165; канаглифлозин 100 мг — 27; канаглифлозин 300 мг — 24.
Канаглифлозин в комбинации с метформином, тяжелых случаев: плацебо — 15; канаглифлозин 100 мг — 2; канаглифлозин 300 мг — 3.
Канаглифлозин в комбинации с сульфонилмочевиной, всего случаев: плацебо — 4; канаглифлозин 100 мг — 3; канаглифлозин 300 мг — 9.
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной, всего случаев: плацебо — 24; канаглифлозин 100 мг — 43; канаглифлозин 300 мг — 47.
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной, тяжелых случаев: плацебо — 1; канаглифлозин 100 мг — 1; канаглифлозин 300 мг — 0.
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной, всего случаев: плацебо — 154; канаглифлозин 300 мг — 163.
Канаглифлозин в комбинации с метформином и сульфонилмочевиной, тяжелых случаев: плацебо — 13; канаглифлозин 300 мг — 15.
Канаглифлозин в комбинации с метформином и пиоглитазоном, всего случаев: плацебо — 3; канаглифлозин 100 мг — 3; канаглифлозин 300 мг — 6.
Канаглифлозин в комбинации с инсулином, всего случаев: плацебо — 208; канаглифлозин 100 мг — 279; канаглифлозин 300 мг — 285.
Канаглифлозин в комбинации с инсулином, тяжелых случаев: плацебо — 14; канаглифлозин 100 мг — 10; канаглифлозин 300 мг — 16.
Распространенность возникновения переломов костей оценивали в пуле из девяти клинических испытаний со средней продолжительностью экспозиции канаглифлозина 85 нед.
Частота случаев установленного перелома костей составила 1,1;
1,4 и 1,5 на 100 пациенто-лет наблюдения в группах препарата сравнения, канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно.
Переломы наблюдались не ранее 12 нед после начала лечения, более походили на мелкие травмы и ограничивались верхними конечностями.
Повышение уровня сывороточного калия.
В популяциях пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности наблюдалось у 0,4% пациентов, получавших плацебо, не наблюдалось у пациентов, получавших канаглифлозин 100 мг, и отмечалось у 1,3% пациентов, получавших канаглифлозин 300 мг.
Повышение сывороточного уровня калия наблюдалось чаще у пациентов, имевших начальный уровень калия выше нормы.
Среди пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности приблизительно 84% получали ЛС, влияющие на выведение калия, такие как калийсберегающие диуретики, ингибиторы АПФ и блокаторы ангиотензиновых рецепторов.
Повышение уровня сывороточного магния.
Вскоре после начала лечения канаглифлозином наблюдалось дозозависимое увеличение уровня магния в сыворотке крови, которое сохранялось в ходе лечения.
В пуле четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее изменение сывороточного уровня магния составило 8,1 и 9,3% для групп, получавших канаглифлозин в дозе 100 и 300 мг соответственно, по сравнению с −0,6% для группы плацебо.
У пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности сывороточный уровень магния увеличивался на 0,2;
9,2 и 14,8% в группах плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
Повышение уровня фосфатов в сыворотке крови.
При применении канаглифлозина наблюдалось дозозависимое увеличение уровня фосфатов в сыворотке крови.
В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее процентное изменение уровня фосфатов в сыворотке крови составило 3,6 и 5,1% для групп, получавших канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно, по сравнению с 1,5% для группы плацебо.
У пациентов с умеренной степенью почечной недостаточности средний сывороточный уровень фосфатов увеличивался на 1,2;
5 и 9,3% в группах плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно.
Повышение уровня холестерина ЛПНП и холестерина неЛПВП.
В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний наблюдалось дозозависимое увеличение уровня ЛПНП при применении канаглифлозина.
Среднее изменение от исходного уровня ЛПНП относительно плацебо составило 4,4 мг/дл и 8,2 мг/дл при приеме канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно.
Средний начальный уровень ЛПНП во всех группах составлял от 104 до 110 мг/дл.
Наблюдалось дозозависимое увеличение уровня холестерина неЛПВП при применении канаглифлозина.
Среднее изменение от исходного уровня неЛПВП относительно плацебо составило 2,1 мг/дл и 5,1 мг/дл при приеме канаглифлозина 100 и 300 мг соответственно.
Средний начальный уровень неЛПВП во всех группах составлял от 140 до 147 мг/дл.
Повышение уровня гемоглобина.
В пуле из четырех плацебо-контролируемых клинических испытаний среднее изменение от исходного уровня гемоглобина составило −0,18 г/дл для группы плацебо и 0,47 г/дл и 0,51 г/дл для групп, получавших 100 и 300 мг канаглифлозина соответственно.
Средний начальный уровень гемоглобина во всех группах составлял приблизительно 14,1 г/дл.
К концу лечения 0,8;
4 и 2,7% пациентов, получавших плацебо, канаглифлозин 100 и 300 мг соответственно имели уровень гемоглобина выше ВГН.
Снижение минеральной плотности костной ткани.
Минеральная плотность костной ткани измерялась у 714 пожилых пациентов в клинических испытаниях методом двухфотонной рентгеновской абсорбциометрии.
В течение 2 лет пациенты, рандомизированные по группам канаглифлозин 100 и 300 мг, имели снижение минеральной плотности костной ткани тазобедренной кости 0,9 и 1,2% соответственно и поясничного отдела позвоночника — 0,3 и 0,7% соответственно.
Кроме того, снижение минеральной плотности костной ткани составило 0,1% в районе шейки бедра для обеих доз канаглифлозина и 0,4% в районе дистального отдела предплечья для пациентов, рандомизированных в группу канаглифлозина 300 мг.
Изменение в районе дистального отдела предплечья для пациентов, рандомизированных в группу канаглифлозина 100 мг, составило 0%.
Канаглифлозин не индуцировал экспрессию изоферментов системы CYP450 в культуре человеческих гепатоцитов.
Он также не ингибировал изоферменты цитохрома Р450 и слабо ингибировал CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP3A4, согласно лабораторным исследованиям с применением микросом печени человека.
В исследованиях in vitro было показано, что канаглифлозин является субстратом ферментов UGT1A9 и UGT2B4, метаболизирующих ЛС, и лекарственных переносчиков P-gp и MRP2.
Канаглифлозин является слабым ингибитором P-gp.
Канаглифлозин в минимальной степени подвергается окислительному метаболизму.
Таким образом, клинически значимое влияние других ЛС на фармакокинетику канаглифлозина посредством системы цитохрома Р450 маловероятно.
Клинические данные указывают на низкий риск значимых взаимодействий с сопутствующими ЛС.
Одновременное применение с рифампицином — неселективным индуктором ряда ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков, в т.ч. UGT1A9, UGT2B4, P-gp и MRP2, — снижало экспозицию канаглифлозина.
Снижение экспозиции канаглифлозина способно приводить к снижению его эффективности.
Если требуется назначение индуктора ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков одновременно с канаглифлозином, необходимо контролировать концентрацию гликированного гемоглобина НbА1c у пациентов, получающих канаглифлозин в дозе 100 мг 1 раз в день, и предусмотреть возможность увеличения дозы канаглифлозина до 300 мг 1 раз в день, если необходим дополнительный контроль гликемии.
Совместное применение канаглифлозина с пробенецидом — неселективным ингибитором нескольких ферментов семейства UGT и лекарственных переносчиков, включая UGTIA9 и MRP2, — не оказывало клинически значимое влияние на фармакокинетику канаглифлозина.
Поскольку канаглифлозин подвергается глюкуронированию двумя различными ферментами семейства UGT, и глюкуронирование характеризуется высокой активностью/низкой аффинностью, развитие клинически значимого воздействия других ЛС на фармакокинетику канаглифлозина посредством глюкуронирования маловероятно.
Клинически значимое фармакокинетическое взаимодействие при одновременном применении канаглифлозина с циклоспорином — ингибитором P-gp, CYP3A и нескольких лекарственных переносчиков, в т.ч. MRP2, — не наблюдалось.
Отмечалось развитие невыраженных, транзиторных приливов при одновременном применении канаглифлозина и циклоспорина.
Производить корректировку дозы канаглифлозина не рекомендуется.
Не ожидается значимых лекарственных взаимодействий с другими ингибиторами P-gp.
Ниже суммированы данные по влиянию совместного применения ЛС на экспозицию канаглифлозина.
При однократном назначении сопутствующего ЛС приведены значения для AUCinf, при многократном — для AUC24.
В приведенных ниже случаях корректировка дозы канаглифлозина не требуется.
При совместном применении циклоспорина 400 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,23 и 1,01 соответственно.
При совместном применении комбинации этинилэстрадиол 0,03 мг + левоноргестрел 0,15 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 0,91 и 0,92 соответственно.
При совместном применении гидрохлоротиазида 25 мг 1 раз в день в течение 35 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,12 и 1,15 соответственно.
При совместном применении метформина 2000 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,1 и 1,05 соответственно.
При совместном применении пробенецида 500 мг 2 раза в день в течение 3 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 17 дней показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 1,21 и 1,13 соответственно.
При совместном применении рифампицина 600 мг 1 раз в день в течение 8 дней и канаглифлозина 300 мг однократно показатели AUC и Cmax канаглифлозина составляли 0,49 и 0,72 соответственно.
В клинических исследованиях канаглифлозин не оказывал значимое влияние на фармакокинетику метформина, пероральных контрацептивов, глибенкламида, симвастатина, парацетамола или варфарина с учетом данных, полученных in vivo и свидетельствующих о низкой способности индуцировать лекарственные взаимодействия с субстратами изоферментов CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8 и органического катионного переносчика.
Канаглифлозин оказывал незначительное влияние на плазменные концентрации дигоксина.
За пациентами, принимающими дигоксин, должно вестись надлежащее наблюдение.
Ниже суммированы данные по влиянию совместного применения канаглифлозина на экспозицию сопутствующих ЛС.
При однократном назначении сопутствующего ЛС приведены значения для AUCinf, при многократном — для AUC24, для парацетамола — для AUC0–12.
В приведенных ниже случаях корректировка дозы сопутствующих ЛС не требуется.
При совместном применении дигоксина 0,5 мг 1 раз в первый день, затем 0,25 мг 1 раз в день в течение 6 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней показатели AUC и Cmax дигоксина составляли 1,2 и 1,36 соответственно.
При совместном применении комбинации этинилэстрадиол 0,03 мг + левоноргестрел 0,15 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней AUC и Cmax этинилэстрадиола составляли 1,07 и 1,22 и левоноргестрела — 1,06 и 1,22 соответственно.
При совместном применении глибенкламида 1,25 мг однократно и канаглифлозина 200 мг 1 раз в день в течение 6 дней AUC и Cmax глибенкламида составляли 1,02 и 0,93;
3-цис-гидроксиглибенкламида — 1,01 и 0,99 и 3-транс-гидроксиглибенкламида — 1,03 и 0,96 соответственно.
При совместном применении гидрохлоротиазида 25 мг 1 раз в день в течение 35 дней и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней AUC и Cmax гидрохлоротиазида составляли 0,99 и 0,94 соответственно.
При совместном применении метформина 2000 мг и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 8 дней AUC и Cmax метформина составляли 1,2 и 1,06 соответственно.
При совместном применении парацетамола 1000 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 2 раза в день в течение 25 дней AUC и Cmax парацетамола составляли 1,06 и 1 соответственно.
При совместном применении симвастатина 40 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 7 дней AUC и Cmax симвастатина составляли 1,12 и 1,09, а симвастатиновой кислоты — 1,18 и 1,26 соответственно.
При совместном применении варфарина 30 мг однократно и канаглифлозина 300 мг 1 раз в день в течение 12 дней AUC и Cmax -варфарина составляли 1,01 и 1,03, -варфарина — 1,06 и 1,01 и МНО — 1 и 1,05 соответственно.
Совместное применение канаглифлозина с рифампицином — неселективным индуктором ряда ферментов семейства UGT, включая UGT1A9, UGT2B4, — уменьшает AUC канаглифлозина на 51%.
Такое уменьшение экспозиции канаглифлозина может снизить его эффективность.
При необходимости совместного применения таких индукторов UGT с канаглифлозином следует рассмотреть увеличение дозы до 300 мг 1 раз в день, если пациенты толерантны к дозе 100 мг 1 раз в день, имеют eGFR >60 мл/мин/1,73 м2 и требуют дополнительного гликемического контроля.
У пациентов с eGFR от 45 до <60 мл/мин/1,73 м2, получающих сопутствующую терапию индуктором UGT и требующих дополнительного гликемического контроля, следует рассмотреть другую антигипергликемическую терапию.
При совместном приеме канаглифлозина 300 мг и дигоксина наблюдалось увеличение AUC и Cmax дигоксина на 20 и 36% соответственно.
Пациенты, принимающие канаглифлозин совместно с дигоксином, должны находиться под соответствующим контролем.
Положительный тест на содержание глюкозы в моче.
Гликемический контроль, основанный на мониторинге уровня глюкозы в моче, не рекомендуется для пациентов, получающих ингибиторы SGLT2, т.к. ингибиторы SGLT2 повышают выведение глюкозы почками и приведут к положительной реакции на содержание глюкозы в моче.
Следует использовать альтернативные методы для проведения гликемического контроля.
Искажение результатов теста с 1,5-ангидроглюцитолом.
Гликемический контроль, основанный на мониторинге уровня 1,5-ангидроглюцитола, не рекомендуется, т.к. измерение концентрации 1,5-ангидроглюцитола является недостоверным методом гликемического контроля у пациентов, получающих SGLT2.
Симптомы: не известны случаи передозировки канаглифлозина.
Однократные дозы канаглифлозина, достигавшие 1600 мг у здоровых лиц и 300 мг 2 раза в день в течение 12 нед у пациентов с сахарным диабетом типа 2, как правило, хорошо переносились.
Лечение: в случае передозировки необходимо осуществлять обычные поддерживающие мероприятия, например удалить невсосавшееся вещество из ЖКТ, проводить клиническое наблюдение и поддерживающее лечение с учетом клинического состояния пациента.
Канаглифлозин практически не выводился при проведении 4-часового диализа.
Не ожидается, что канаглифлозин будет выводиться посредством перитонеального диализа.
Механизм действия каптоприла полностью не выяснен.
Его положительные эффекты при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом ингибирования РААС.
Однако нет устойчивой корреляции между уровнем ренина и реакцией на каптоприл.
Ренин, фермент, синтезируемый почками, попадает в кровоток, где он воздействует на субстрат глобулина плазмы с образованием ангиотензина I относительно неактивного декапептида.
Затем ангиотензин I превращается с помощью АПФ в ангиотензин II — сильнодействующее эндогенное сосудосуживающее вещество.
Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона из коры надпочечников, способствуя задержке натрия и жидкости.
Каптоприл предотвращает превращение ангиотензина I в ангиотензин II путем ингибирования АПФ.
Это ингибирование было продемонстрировано как у здоровых людей, так и у животных, когда повышение АД, вызванное экзогенно введенным ангиотензином I, ослаблялось или устранялось каптоприлом.
В исследованиях на животных каптоприл не влиял на прессорные реакции ряда других агентов, включая ангиотензин II и норэпинефрин, что указывает на специфичность его действия.
АПФ идентичен брадикининазе, поэтому каптоприл может также влиять на деградацию брадикинина — вазодепрессорного пептида.
Повышенные концентрации брадикинина или ПГE2 также могут вносить вклад в терапевтический эффект каптоприла.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что влечет за собой увеличение активности ренина плазмы крови и уменьшение секреции альдостерона и, как следствие, небольшое повышение уровня калия в сыворотке одновременно с потерей натрия и жидкости.
Применение каптоприла приводит к снижению ОПСС у пациентов с артериальной гипертензией без изменения или увеличения сердечного выброса.
После приема каптоприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется.
Снижение АД обычно происходит максимально через 60–90 мин после перорального приема индивидуальной дозы каптоприла.
Продолжительность эффекта зависит от дозы.
Снижение АД может прогрессировать, поэтому для достижения максимального терапевтического эффекта может потребоваться несколько недель терапии.
Каптоприл и тиазидные диуретики оказывают аддитивное действие на снижение АД.
В противоположность этому, каптоприл и бета-адреноблокаторы при совместном применении оказывают меньший, чем аддитивный, эффект.
АД снижается примерно в одинаковой степени как в положении стоя, так и в положении лежа на спине.
Ортостатические эффекты и тахикардия развиваются нечасто, но могут возникать у пациентов с гиповолемией.
Резкая отмена каптоприла не была связана с быстрым повышением АД.
У пациентов с сердечной недостаточностью было продемонстрировано значительное снижение ОПСС и АД, снижение давления заклинивания в легочных капиллярах и легочного сосудистого сопротивления, увеличение сердечного выброса и времени переносимости физической нагрузки.
Эти гемодинамические и клинические эффекты возникают после приема первой дозы и, по-видимому, сохраняются на протяжении всей терапии.
Плацебо-контролируемые исследования продолжительностью 12 нед с участием пациентов без адекватного ответа на прием диуретиков и дигиталиса и открытые исследования продолжительностью до 18 мес показали сохранение положительного действия на переносимость физической нагрузки.
Клиническое улучшение наблюдалось у некоторых пациентов, когда немедленные гемодинамические эффекты были минимальными.
Проведено многоцентровое рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование по изучению выживаемости и увеличения объема желудочков с участием 2231 пациента, перенесших острую фазу инфаркта миокарда и не имевших ИБС в стадии обострения.
Пациенты имели дисфункцию левого желудочка, определяемую как фракция выброса левого желудочка в покое ≤40%, но на момент рандомизации симптоматика была недостаточной, чтобы требовать терапии ингибиторами АПФ при сердечной недостаточности.
Около половины пациентов в прошлом имели симптомы сердечной недостаточности.
Пациенты получали тестовую дозу 6,25 мг каптоприла перорально и были рандомизированы в течение 3–16 дней после инфаркта для получения либо каптоприла, либо плацебо в дополнение к традиционной терапии.
Прием каптоприла начинался с дозы 6,25 или 12,5 мг 3 раза в день, и через 2 нед дозу титровали до достижения целевой поддерживающей дозы 50 мг 3 раза в день.
Около 80% пациентов получали целевую дозу в конце исследования.
Пациенты наблюдались как минимум 2 года и до 5 лет, средний период наблюдения составил 3,5 года.
Исходное АД составляло 113/70 и 112/70 мм рт.ст. в группах плацебо и каптоприла соответственно.
АД незначительно повысилось в обеих группах лечения во время исследования и было несколько ниже в группе пациентов, получавших каптоприл.
Терапия каптоприлом улучшила долгосрочную выживаемость и клинические результаты по сравнению с плацебо.
Снижение риска смертности от всех причин составило 19%, а смертности от сердечно-сосудистых заболеваний — 21%.
У пациентов, получавших каптоприл, было на 22% меньше случаев первой госпитализации по поводу сердечной недостаточности.
По сравнению с плацебо, в группе получавших каптоприл было на 22% меньше пациентов, у которых развились симптомы клинически выраженной сердечной недостаточности.
Не выявлено значительных различий между группами по общему количеству госпитализаций по всем причинам.
Каптоприл хорошо переносился в сочетании с другими ЛС, такими как ацетилсалициловая кислота, бета-адреноблокаторы, нитраты, вазодилататоры, БКК и диуретики.
В многоцентровом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании 409 пациентов в возрасте от 18 до 49 лет любого пола, с гипертензией или без нее, инсулинзависимым сахарным диабетом, ретинопатией, протеинурией ≥500 мг/сут и креатинином сыворотки ≤2,5 мг/дл были рандомизированы в группу плацебо или получающих каптоприл и наблюдались в течение максимум 4,8 года.
Для достижения контроля АД пациенты в обеих группах по мере необходимости получали дополнительные гипотензивные ЛС.
В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдалось снижение риска удвоения уровня креатинина в сыворотке крови на 51% и достижения комбинированной конечной точки в виде терминальной стадии почечной недостаточности или смерти на 51%.
Лечение каптоприлом привело к снижению экскреции белка с мочой на 30% в течение первых 3 мес, которое сохранялось на протяжении всего исследования.
В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдался несколько лучший контроль АД, чем в группе плацебо, но влияние каптоприла на функцию почек было больше, чем можно было бы ожидать только от снижения АД.
Каптоприл хорошо переносился этой группой пациентов.
В двух многоцентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях в общей сложности 235 пациентов с нормальным АД и инсулинзависимым сахарным диабетом, ретинопатией и микроальбуминурией были рандомизированы в группы плацебо или получающих каптоприл и наблюдались в течение максимум 2 лет.
Каптоприл задерживал прогрессирование заболевания до выраженной нефропатии в обоих исследованиях.
Каптоприл также снижал скорость выведения альбумина.
Однако долгосрочный клинический успех от замедления развития заболевания от микроальбуминурии до протеинурии не установлен.
Исследования на крысах и кошках показывают, что каптоприл не проникает через ГЭБ в значительной степени.
После перорального приема терапевтических доз каптоприл быстро всасывается, Tmax в крови достигается примерно через 1 ч.
Присутствие пищи в ЖКТ снижает абсорбцию примерно на 30–40%, поэтому каптоприл следует принимать за 1 ч до еды.
По результатам измерения радиоактивности 14C-меченного каптоприла, средняя минимальная абсорбция составляет примерно 75%.
В течение 24 ч более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой, в т.ч. 40–50% в неизмененном виде, остальное главным образом в виде димера дисульфида каптоприла и дисульфида каптоприлцистеина.
Примерно от 25 до 30% циркулирующего каптоприла связывается с белками плазмы.
Кажущийся T1/2 для общей радиоактивности в крови, вероятно, составляет менее 3 ч.
Точное определение T1/2 неизмененного каптоприла в настоящее время невозможно, но, вероятно, он составляет менее 2 ч.
У пациентов с почечной недостаточностью, однако, возникает задержка каптоприла.
Двухлетние исследования на мышах и крысах с применением доз от 50 до 1350 мг/кг/сут не выявили канцерогенного потенциала каптоприла.
Самая высокая доза в этих исследованиях в 150 раз превышала МРДЧ, равную 450 мг для пациента с массой тела 50 кг.
В расчете на площадь поверхности тела высокие дозы для мышей и крыс соответственно в 13 и 26 раз превышали МРДЧ.
Исследования на крысах не выявили нарушения фертильности.
Гиперчувствительность к каптоприлу или другому ингибитору АПФ; одновременное применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом.
Категория действия на плод по FDA — D.
Использование ЛС, воздействующих на РААС во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного.
Возникающее в результате маловодие может быть связано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета.
Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть.
При обнаружении беременности следует как можно скорее прекратить прием каптоприла.
Большинство эпидемиологических исследований по изучению аномалий плода после воздействия гипотензивных ЛС в I триместре не выявило различий в действии ЛС, влияющих на РААС, и других гипотензивных ЛС.
Для оптимизации последствий как для матери, так и для плода важен надлежащий контроль гипертонии у матери во время беременности.
При отсутствии подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС, беременная женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода.
Необходимо проводить серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды.
Если наблюдается маловодие, прием каптоприла необходимо прекратить, кроме тех случаев, когда это считается спасением жизни матери.
В зависимости от срока беременности может потребоваться тестирование плода.
Необходимо отдавать себе отчет, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение.
Следует внимательно наблюдать за состоянием младенцев с историей внутриутробного воздействия каптоприла на предмет выявления гипотензии, олигурии и гиперкалиемии.
При введении каптоприла кроликам в дозах, примерно составлявших от 0,8 до 70 МРДЧ, наблюдалась низкая частота черепно-лицевых пороков развития.
Не наблюдалось тератогенных эффектов в исследованиях на беременных крысах и хомячках.
В расчете на единицу массы тела использованные дозы были в 150 раз и в 625 раз выше МРДЧ.
Концентрация каптоприла в материнском молоке составляет примерно 1% от его концентрации в материнской крови.
Поскольку каптоприл может вызвать серьезные побочные реакции у грудных младенцев, следует принять решение о прекращении кормления грудью или о прекращении приема каптоприла с учетом важности его применения для матери.
Приведенные данные получены в ходе клинических исследований с участием примерно 7000 пациентов.
Со стороны почек: примерно у 1 из 100 пациентов развилась протеинурия.
У 1–2 из 1000 пациентов были зарегистрированы следующие побочные реакции, связь которых с применением ЛС не определена: почечная недостаточность, отказ почек, нефротический синдром, полиурия, олигурия и частое мочеиспускание.
Со стороны крови: отмечались нейтропения/агранулоцитоз.
Сообщалось о случаях развития анемии, тромбоцитопении и панцитопении.
Со стороны кожи: сыпь, часто с зудом и в некоторых случаях с лихорадкой, артралгией и эозинофилией, наблюдалась примерно у 4–7 из 100 пациентов, обычно в течение первых 4 нед терапии.
Обычно наблюдалась макулопапулезная сыпь и в редких случаях — крапивница.
Сыпь была обычно умеренной и исчезала в течение нескольких дней после снижения дозы, кратковременного применения антигистаминного ЛС и/или прекращения терапии; ремиссия может наступить даже при продолжении приема каптоприла.
Зуд без сыпи встречался примерно у 2 из 100 пациентов.
Примерно у 7–10% пациентов с кожной сыпью наблюдались эозинофилия и/или положительные результаты теста на антинуклеарные антитела.
Сообщалось также о пемфигоидоподобном поражении кожи и реакции светочувствительности.
У 2–5 пациентов из 1000 наблюдались покраснение или бледность кожи.
Со стороны ССС: может возникнуть гипотензия.
Тахикардия, боль в груди и сердцебиение наблюдались примерно у 1 из 100 пациентов.
Стенокардия, инфаркт миокарда, синдром Рейно и застойная сердечная недостаточность наблюдались у 2–3 из 1000 пациентов.
Со стороны органов чувств: дисгевзия: примерно у 2–4 из 100 пациентов развилось снижение или потеря вкусового восприятия.
Нарушение вкуса обратимо и обычно самоограничивается даже при продолжении приема ЛС.
Похудание может быть связано с потерей вкусовых качеств.
Ангионевротический отек: ангионевротический отек конечностей, лица, губ, слизистых оболочек, языка, голосовой щели или гортани был зарегистрирован примерно у 1 пациента из 1000.
Ангионевротический отек с вовлечением верхних дыхательных путей вызвал фатальную обструкцию дыхательных путей.
Кашель: кашель отмечался у 0,5–2% пациентов, получавших каптоприл в ходе клинических исследований.
Другие побочные реакции: отмечались у 0,5–2% пациентов с частотой не выше по сравнению с применением плацебо или других методов лечения, использовавшихся в контролируемых исследованиях — раздражение желудка, боль в животе, тошнота, рвота, диарея, анорексия, запор, афтозные язвы, язвенная болезнь, головокружение, головная боль, недомогание, повышенная утомляемость, бессонница, сухость во рту, одышка, алопеция, парестезии.
Ниже по системам организма перечислены побочные действия, о которых сообщалось с момента появления каптоприла на рынке.
Для этих реакций невозможно точно определить частоту или причинно-следственную связь с применением каптоприла.
Со стороны организма в целом: анафилактоидные и возможные родственные реакции, астения, гинекомастия.
Со стороны ССС: остановка сердца, нарушение/недостаточность мозгового кровообращения, нарушение ритма, ортостатическая гипотензия, обморок.
Со стороны кожи и подкожных тканей: буллезный пемфигоид, мультиформная эритема, эксфолиативный дерматит.
Со стороны ЖКТ: панкреатит, глоссит, диспепсия.
Со стороны крови: анемия, в т.ч. апластическая и гемолитическая.
Со стороны гепатобилиарной системы: желтуха, гепатит, включая редкие случаи некроза, холестаз.
Со стороны обмена веществ: симптоматическая гипонатриемия.
Со стороны скелетно-мышечной системы: миалгия, миастения.
Со стороны нервной системы/нарушения психики: атаксия, спутанность сознания, депрессия, нервозность, сонливость.
Со стороны органов дыхания: бронхоспазм, эозинофильный пневмонит, ринит.
Со стороны органов чувств: нечеткое зрение.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
Другие побочные ракции: как и в случае применения других ингибиторов АПФ, сообщалось о синдроме, который может включать лихорадку, миалгию, артралгию, интерстициальный нефрит, васкулит, сыпь или другие дерматологические проявления, эозинофилию и повышенную СОЭ.
Электролиты сыворотки крови: гиперкалиемия, гипонатриемия, особенно у пациентов, получающих диету с низким содержанием натрия или сопутствующие диуретики.
Азот мочевины крови/сывороточный креатинин: может наблюдаться транзиторное повышение уровня азота мочевины крови или креатинина в сыворотке крови, особенно у пациентов с дефицитом соли или гиповолемией или пациентов с реноваскулярной гипертензией.
Быстрое снижение устоявшегося или заметно повышенного АД может привести к снижению СКФ и, в свою очередь, к увеличению уровня азота мочевины крови или сывороточного креатинина.
Гематологические: сообщалось о положительных результатах теста на антинуклеарные антитела.
Функциональные пробы печени: повышение уровня печеночных трансаминаз, ЩФ и билирубина в сыворотке крови.
Двойная блокада РААС при сочетанном применении АРА II, ингибиторов АПФ или алискирена связана с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек по сравнению с монотерапией.
В большинстве случаев одновременное применение двух ингибиторов РААС не дает дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией.
Необходимо избегать одновременного применения ингибиторов РААС.
Следует осуществлять тщательный контроль АД, функции почек и уровня электролитов у пациентов, получающих каптоприл и другие ЛС, блокирующие РААС.
Противопоказано одновременное применение алискирена и каптоприла у пациентов с сахарным диабетом.
Следует избегать сочетанного применения алискирена с капотеном у пациентов с почечной недостаточностью.
У пожилых людей, пациентов с гиповолемией или нарушенной функцией почек совместное применение НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с ингибиторами АПФ, включая каптоприл, может привести к ухудшению функции почек, включая возможное развитие острой почечной недостаточности.
Этот эффект обычно обратим.
Необходимо периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих одновременно каптоприл и НПВС.
Антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ, включая каптоприл, может снижаться под действием НПВС.
Пациенты, получающие диуретики, в особенности при их недавнем назначении, а также пациенты, находящиеся на диете со строгим ограничением потребления соли или диализе, могут иногда испытывать резкое снижение АД, обычно в течение первого часа после приема начальной дозы каптоприла.
Гипотензивный эффект можно свести к минимуму прекращением приема диуретика, либо увеличением потребления соли примерно за неделю до начала применения каптоприла или начиная терапию с небольших доз каптоприла.
Следует обеспечить медицинский контроль в течение как минимум одного часа после приема начальной дозы.
При возникновении артериальной гипотензии пациента следует поместить в положение лежа на спине и при необходимости ввести в/в в виде инфузии физиологический раствор.
Транзиторная гипотензивная реакция не является противопоказанием для дальнейшего применения каптоприла после повышения АД при восполнении ОЦК.
Отсутствуют данные о влиянии одновременного применения других сосудорасширяющих средств и каптоприла у пациентов, получающих каптоприл по поводу сердечной недостаточности.
Поэтому перед назначением каптоприла следует по возможности отменить прием нитроглицерина или других нитратов, используемых для лечения стенокардии, или других ЛС, обладающих сосудорасширяющим действием.
При возобновлении приема этих ЛС во время терапии каптоприлом, их следует применять осторожно и, возможно, в более низкой дозе.
Действие каптоприла усиливается применением гипотензивных ЛС, вызывающих высвобождение ренина.
Диуретики могут активировать РААС.
Симпатическая нервная система может быть особенно важна в поддержании АД у пациентов, получающих каптоприл в монотерапии или в сочетании с диуретиками.
Поэтому следует соблюдать осторожность при одновременном применении каптоприла и ЛС, влияющих на активность симпатической нервной системы.
Бета-адреноблокаторы усиливают антигипертензивный эффект каптоприла, но в целом ответ меньше, чем аддитивный.
Так как каптоприл снижает выработку альдостерона, может произойти повышение уровня калия в сыворотке.
Калийсберегающие диуретики, такие как спиронолактон, триамтерен или амилорид, или добавки калия следует назначать только при документально подтвержденной гипокалиемии и с осторожностью, поскольку их применение может привести к значительному повышению уровня калия в сыворотке крови.
Заменители соли, содержащие калий, также следует применять с осторожностью.
У пациентов, получавших сопутствующую терапию литием и ингибиторами АПФ, отмечались повышенный уровень лития в сыворотке крови и симптомы токсического действия лития.
Эти ЛС следует назначать одновременно с осторожностью, и рекомендуется частый контроль уровня лития в сыворотке крови.
При одновременном применении диуретика возможно увеличение риска развития побочных эффектов лития.
В исследовании у молодых здоровых добровольцев мужского пола не было обнаружено доказательств прямого ФКВ каптоприла и дигоксина.
Прием фуросемида одновременно с каптоприлом не изменяет фармакокинетику каптоприла у пациентов с почечной недостаточностью и гипертензией.
В исследовании с участием здоровых добровольцев мужского пола не наблюдалось значительного ФКВ при одновременном применении каптоприла и аллопуринола в течение 6 дней.
Нитритоидные реакции редко наблюдались у пациентов, получавших инъекции ауротиомалата натрия и сопутствующую терапию ингибиторами АПФ, включая каптоприл.
Каптоприл может вызвать ложноположительный результат анализа мочи на ацетон.
Лечение: в первую очередь необходима коррекция гипотензии.
Методом выбора для восстановления АД является увеличение ОЦК с помощью в/в инфузии физиологического раствора.
Хотя каптоприл может быть удален из кровотока взрослых с помощью гемодиализа, данных об эффективности гемодиализа для его удаления из кровотока у новорожденных или детей недостаточно.
Перитонеальный диализ неэффективен для удаления каптоприла.
Нет информации о возможности применения заместительного переливания крови для выведения каптоприла из общего кровотока.
Блокирует бета- и альфа1-адренорецепторы.
Блокирующее влияние на бета-адренорецепторы в 10–100 раз больше, чем на альфа1-адренорецепторы.
Тормозит нейрогуморальную вазоконстрикторную активацию сосудов и сердца.
Оказывает выраженный сосудорасширяющий эффект, вследствие артериолярной вазодилатации снижает постнагрузку на сердце.
Снижает активность ренина плазмы.
Не имеет собственной симпатомиметической активности, обладает мембраностабилизирующим свойствами.
Тормозит пролиферацию и миграцию гладкомышечных клеток, действуя, по-видимому, на специфические митогенные рецепторы.
Не оказывает выраженного влияния на липидный обмен и содержание K+, Na+ и Mg 2+ в плазме.
При приеме внутрь всасывается быстро и достаточно полно.
Cmax достигается через 1 ч.
Биодоступность — 25%.
При нарушении функции печени и уменьшении эффекта «первого прохождения» биодоступность возрастает до 80%.
Прием пищи не влияет на биодоступность, но увеличивает Тmax.
У пожилых людей концентрация в плазме примерно на 50% выше, чем у молодых пациентов.
Связывается с белками плазмы на 99%.
Объем распределения — 2 л/кг.
Карведилол экстенсивно метаболизируется в печени, преимущественно путем окисления ароматического кольца и глюкуронизации с участием изофермента CYP2D6 цитохрома Р450.
Другие изоферменты — CYP2С9 и CYP3А4 — вовлечены в метаболизм в меньшей степени.
Путем деметилирования и гидроксилирования фенильного кольца образуются три активных метаболита, обладающих бета-адреноблокирующим действием, а также слабой вазодилатирующей активностью по сравнению с карведилолом.
В доклинических исследованиях показано, что бета-адреноблокирующий эффект 4'-гидроксифенильного метаболита примерно в 13 раз сильнее, чем карведилола.
Терминальный Т1/2 составляет 7–10 ч.
Плазменный клиренс — около 590 мл/мин.
Экскретируется в основном с желчью, менее 2% выводится с мочой в неизмененном виде.
При артериальной гипертензии снижение АД не сопровождается характерным для бета-адреноблокаторов увеличением ОПСС и изменением почечного кровотока.
Продолжительное антиангинальное действие при ИБС связано с уменьшением пред- и постнагрузки.
Способствует восстановлению сократительной функции миокарда и улучшению эвакуации крови из полости левого желудочка, уменьшению систолического и конечного диастолического размера левого желудочка.
У пациентов с систолической формой застойной сердечной недостаточности увеличивает толерантность к физическим нагрузкам, снижает ЧСС, ОПСС, повышает фракцию выброса левого желудочка, сердечный индекс, уменьшает давление заклинивания легочных капилляров.
По результатам четырех мультицентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследований по изучению карведилола у пациентов с сердечной недостаточностью II и III класса по NYHA*;
* NYHA-III: в покое симптомов обычно нет, небольшая физическая нагрузка вызывает симптомы, указанные выше) и фракцией выброса 82 уд./мин) и низкой фракцией выброса.
Терапевтический эффект проявляется и при ишемической этиологии хронической сердечной недостаточности, и у больных с дилатационной кардиомиопатией.
При назначении пациентам с дисфункцией левого желудочка после перенесенного инфаркта миокарда отмечалось понижение уровня смертности независимо от причины.
Оказывает антиоксидантное действие за счет торможения образования свободных кислородных радикалов, ряд благоприятных метаболических эффектов: понижает уровень триглицеридов, холестерина, липопротеинов низкой плотности и повышает уровень липопротеинов высокой плотности.
При введении в течение двух лет крысам и мышам в дозе 75 мг/кг/сут и 200 мг/кг/сут соответственно признаки канцерогенности не обнаруживались.
При проведении различных тестов на мутагенность получен отрицательный результат.
При изучении на крысах и кроликах показано увеличение постимплантационных потерь при применении у крыс в дозах 300 мг/кг/сут и у кроликов в дозах 75 мг/кг/сут; у крыс при этих дозах отмечалось также снижение массы тела плодов и увеличение частоты пороков развития скелета.
Показано, что карведилол и/или его метаболиты проникают в грудное молоко крыс и повышают смертность новорожденных крысят.
Гиперчувствительность, артериальная гипотензия, декомпенсированная сердечная недостаточность, требующая назначения инотропных препаратов, вазодилататоров, диуретиков); выраженная брадикардия, AV блокада II–III степени, синоатриальная блокада, синдром слабости синусного узла, кардиогенный шок, хронические обструктивные заболевания легких с бронхоспастическим компонентом, бронхиальная астма, тяжелые поражения печени.
Стенокардия Принцметала, недавнее ухудшение течения сердечной недостаточности, заболевания периферических сосудов, сахарный диабет, гипогликемия, феохромоцитома, гипертиреоидизм, проведение общей анестезии, псориаз, нарушение функции почек, пожилой возраст, детский и юношеский возраст.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует отказаться от грудного вскармливания.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, астения, синкопальные состояния, мышечная слабость, расстройства сна, депрессия, парестезия, ксерофтальмия, понижение слезовыделения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: брадикардия, нарушение AV проводимости, постуральная гипотензия, боль в груди, стенокардия, ухудшение периферического кровообращения, прогрессирование сердечной недостаточности, обострение симптомов синдрома Рейно, отечный синдром, тромбоцитопения, лейкопения, повышенная кровоточивость и образование кровоподтеков.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, боль в животе, диарея, обстипация, повышение уровня трансаминаз в крови.
Со стороны респираторной системы: заложенность носа, чиханье, одышка, бронхоспастические реакции.
Со стороны мочеполовой системы: нарушение мочеиспускания, гематурия, острая почечная недостаточность.
Аллергические реакции: кожные высыпания, в т.ч. аллергическая экзантема, крапивница, зуд.
Прочие: отеки и боль в конечностях, увеличение массы тела, гипергликемия, гипербилирубинемия, гиперхолестеринемия, гриппоподобный синдром, обострение симптомов псориаза.
Потенцирует действие других антигипертензивных средств или ЛС, оказывающих гипотензивный эффект в качестве побочного действия.
Препараты с бета-адреноблокирующими свойствами могут могут усиливать гипогликемическое действие инсулина и пероральных гипогликемических ЛС, при этом симптомы гипогликемии могут маскироваться.
При применении совместно с сердечными гликозидами, диуретиками и/или ингибиторами АПФ возможно замедление AV проводимости.
Увеличивает содержание дигоксина в сыворотке крови.
Общие анестетики усиливают отрицательный инотропный и гипотензивный эффекты карведилола.
Фенобарбитал, рифампицин и другие средства, ингибирующие микросомальные ферменты, ускоряют метаболизм и снижают концентрацию в плазме.
Диуретики и ингибиторы АПФ потенцируют гипотензию.
С осторожностью следует использовать с антиаритмическими ЛС и БКК, особенно с дилтиаземом и верапамилом.
Симптомы: выраженная гипотензия, брадикардия, сердечная недостаточность, кардиогенный шок, остановка сердца, нарушение дыхательной функции, бронхоспазм, рвота, спутанность сознания, генерализованные судороги.
Лечение: при нахождении пациента в сознании, необходимо придать ему горизонтальное положение с приподнятыми ногами, в течение первых часов — принять меры по удалению препарата из ЖКТ.
Передозировка требует интенсивного лечения.
Антагонистом бета-адреноблокирующего действия является орципреналин или изопреналин 0,5–1 мг в/в и/или глюкагон в дозе 1–5 мг.
При развитии брадикардии и других сосудистых осложнений необходимо введение атропина, при резистентной к лечению брадикардии показано применение искусственного водителя ритма; для поддержания сердечно-сосудистой деятельности — добутамин, эпинефрин, глюкагон; при бронхоспазме — бета-симпатомиметики в виде аэрозоля или аминофиллин; в случае судорог — диазепам, клоназепам.
Контроль и коррекцию жизненно важных показателей рекомендуется проводить в отделении интенсивной терапии.
После применения биологически неактивный клиндамицина фосфат быстро гидролизуется в плазме крови до активного клиндамицина.
Клиндамицин представляет собой линкозамидный антибиотик, подавляющий синтез бактериального белка.
Он связывается с 50S рибосомальной субъединицей и влияет на процессы сборки и трансляции полипептидных цепей.
В обычных дозах клиндамицин проявляет бактериостатическую активность in vitro.
Клиндамицин в первую очередь обладает бактериостатическим действием, но при высоких концентрациях может оказывать бактерицидное действие.
Механизм действия клиндамицина в сочетании с примахином на Pneumocystis jiroveci неизвестен.
Эффективность клиндамицина зависит от времени, в течение которого его уровень выше МПК в отношении возбудителя.
Резистентность к клиндамицину чаще всего возникает из-за мутаций в месте связывания антибиотика с рРНК или метилирования специфических нуклеотидов в 23S РНК 50S субъединице рибосомы.
Эти изменения могут определять in vitro перекрестную резистентность к макролидам и стрептограминам B. Иногда резистентность возникает из-за изменений в рибосомальных белках.
Резистентность к клиндамицину может индуцироваться макролидами в бактериальных изолятах, устойчивых к макролидам.
Индуцируемая резистентность может быть продемонстрирована дисковым тестом или разведением в бульоне.
Менее часто встречающиеся механизмы резистентности включают модификацию антибиотика и его активный отток.
Между клиндамицином и линкомицином существует полная перекрестная резистентность.
Как и в случае со многими антибиотиками, частота случаев резистентности зависит от вида бактерий и географического района.
Частота случаев резистентности к клиндамицину выше среди метициллинрезистентных стафилококков и штаммов пневмококков, устойчивых к пенициллину, чем среди микроорганизмов, чувствительных к этим ЛС.
Пограничные значения.
Распространенность приобретенной резистентности может варьировать географически и со временем для отдельных видов, и требуются локальные данные по резистентности, особенно при лечении тяжелых инфекций.
При необходимости требуется экспертная оценка, когда местная распространенность резистентности такова, что польза от применения антибиотика, по крайней мере при некоторых типах инфекций, сомнительна.
В частности, при тяжелых инфекциях или неэффективности терапии рекомендуется микробиологический диагноз с подтверждением возбудителя и его чувствительности к клиндамицину.
Резистентность обычно определяется критериями интерпретации чувствительности, установленными институтом клинических и лабораторных стандартов или Европейским комитетом по тестированию чувствительности к противомикробным средствам для систематически применяемых антибиотиков.
Для оценки значимости антибиотической активности in vitro против видов бактерий, необходимо сравнивать МПК в отношении данного организма с установленными для интерпретации чувствительности пограничными значениями для этого антибиотика.
Пограничные значения по CLSI для соответствующих микроорганизмов приведены ниже.
1 Диск содержит 2 мкг клиндамицина.
2 Диапазоны МПК для анаэробов основаны на методе разведения в агаре.
НП — не применимо.
Категория «Чувствительные» означает, что антимикробное ЛС, вероятно, будет подавлять рост возбудителя, если его концентрация в крови достигнет обычно наблюдаемого значения.
Категория «Умеренно резистентные» означает, что результат следует считать неоднозначным, и, если микроорганизм не полностью восприимчив к альтернативным, клинически возможным препаратам, тест необходимо повторить.
Эта категория подразумевает возможное клиническое применение в тех органах и тканях организма, где ЛС физиологически сконцентрировано, или в ситуациях, когда можно применять его высокие дозы.
Данная категория также обеспечивает буферную зону, которая предотвращает возникновение серьезных расхождений в интерпретации из-за небольших неконтролируемых технических факторов.
Категория «Резистентные» указывает на то, что ЛС вряд ли будет подавлять рост возбудителя при достижении обычной концентрации и следует выбрать другую терапию.
Опубликованные значения МПК90 использовали как наиболее подходящую качественную характеристику активности клиндамицина.
В случаях, когда суммировались данные более чем одного исследования, рассчитывали средневзвешенное значение МПК90 для учета различий в количестве штаммов в каждом исследовании.
Стандартизированные методы тестирования на чувствительность требуют использования соответствующих средств лабораторного контроля для мониторинга и обеспечения точности, расходных материалов и реагентов, используемых в анализе, а также опыта и квалификации лиц, выполняющих тест.
Стандартный порошок клиндамицина должен обеспечивать диапазоны МПК, приведенные в таблице 2.
Для диско-диффузионного метода с использованием диска, содержащего 2 мкг клиндамицина, должны достигаться критерии, указанные в таблице 2.
1 Диапазоны МПК для анаэробов основаны на методе разведения в агаре.
НП— Не применимо.
Пограничные значения МПК и диаметра зоны на диске по EUCAST представлены ниже.
1 Диск содержит 2 мкг клиндамицина.
НП — не применимо.
В таблице 4 приведены допустимые диапазоны контроля качества при определении МПК и диаметра зоны на диске по EUCAST.
Данные чувствительности клинических изолятов к клиндамицину in vitro, таблице 6, таблице 7, таблице 8 и таблице 9.
1 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
2 N — общее количество изолятов.
3 Диапазон сообщаемых значений МПК90.
4 МПК90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК90 для двух или более исследований.
1 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
2 N — общее количество изолятов.
3 Диапазон сообщаемых значений МПК90.
4 МПК90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК90 для двух или более исследований.
1 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
2 N — общее количество изолятов.
3 Диапазон сообщаемых значений МПК90.
4 МПК90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК90 для двух или более исследований.
1 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
2 N — общее количество изолятов.
3 Диапазон сообщаемых значений МПК90.
4 МПК90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК90 для двух или более исследований.
Клиндамицин продемонстрировал активность in vitro против Chlamydia trachomatis и Mycoplasma spp..
Для Chlamydia trachomatis МПК90 достигается при концентрации 2,3 мкг/мл.
Также был продемонстрирован синергизм in vitro с гентамицином.
1 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
2 N — общее количество изолятов.
3 Диапазон сообщаемых значений МПК90.
4 МПК90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК90 для двух или более исследований.
Активность клиндамицина в сочетании с примахином in vitro не установлена.
Развитие резистентности стафилококков к клиндамицину происходит скорее медленно и постепенно, а не быстро, как и в случае со стрептомицином.
Клиндамицин, как и линкомицин, проявляет диссоциированную перекрестную резистентность к эритромицину.
Клиндамицин не обладает перекрестной резистентностью с пенициллином, ампициллином, тетрациклином или стрептомицином.
Однако он обладает перекрестной резистентностью с линкомицином.
Для установления диагноза бактериального вагиноза определение культуры и анализ на чувствительность бактерий не проводятся в обычном порядке.
Стандартная методология тестирования чувствительности потенциальных возбудителей бактериального вагиноза Gardnerella vaginalis, Mobiluncus spp. или Mycoplasma hominis, не определена.
Тем не менее клиндамицин является антимикробным ЛС, активным in vitro в отношении большинства штаммов следующих микроорганизмов, которые, как сообщалось, связаны с развитием бактериального вагиноза: Bacteroides spp., Peptostreptococcus spp., Mobiluncus spp., Mycoplasma hominis, Gardnerella vaginalis.
Равновесное состояние достигается не позднее третьей дозы.
После в/м инъекции максимальный уровень клиндамицина в сыворотке крови достигается в течение 3 ч у взрослых и 1 ч у детей.
При в/в введении максимальный уровень клиндамицина в сыворотке крови достигается сразу после окончания краткосрочного в/в вливания.
Клиндамицин связывается в первую очередь с альфа-1-кислым гликопротеином.
Связывание с белками плазмы зависит от концентрации и варьирует от 60 до 94% при терапевтических концентрациях в сыворотке крови.
Клиндамицин распределяется в жидкостях и тканях организма, включая костную ткань, синовиальную жидкость, желчь и плевральную жидкость.
В спинномозговой жидкости даже при наличии воспаленных мозговых оболочек не достигаются значительные уровни клиндамицина.
Клиндамицин не проникает через ГЭБ даже при наличии воспаленных мозговых оболочек.
Клиндамицин легко проникает через плаценту и выделяется в грудное молоко.
В таблице 10 приведены уровни клиндамицина в тканях и биологических жидкостях после его введения взрослым пациентам, перенесшим хирургические вмешательства.
1 Данные для пациентов, проходивших лечение от инфекции.
Исследования in vitro на микросомах печени и кишечника человека показывают, что клиндамицин преимущественно окисляется с участием CYP3A4 при незначительном участии CYP3A5 с образованием сульфоксида клиндамицина и второстепенного метаболита, N-десметилклиндамицина.
Примерно 10% микробиологически активной формы клиндамицина выводится с мочой и около 4% — с калом.
Остальная часть выводится в виде биологически неактивных метаболитов.
Клиндамицина фосфат быстро исчезает из сыворотки, средний T1/2 составляет 6 мин после в/м или в/в введения у взрослых.
T1/2 клиндамицина из сыворотки составляет около 3 ч у взрослых и 2,5 ч у детей.
Пожилой возраст.
Фармакокинетические исследования клиндамицина не показали клинически значимых различий между молодыми и пожилыми людьми с нормальной функцией печени и нормальной функцией почек после перорального или в/в введения.
Следовательно, нет необходимости в корректировке дозы у пожилых людей с нормальной функцией печени и нормальной функцией почек.
Печеночная недостаточность.
У шести пациентов с нарушением функции печени средний T1/2 из сыворотки крови составлял 4,5 ч.
Почечная недостаточность.
У четырех пациентов с нарушением функции почек средний T1/2 из сыворотки составлял 3 ч.
После применения клиндамицина в виде однократной интравагинальной дозы 100 мг, назначенной 6 здоровым женщинам-добровольцам в течение 7 дней, примерно 5% от принятой дозы всасывалось системно.
Сmax клиндамицина в сыворотке крови, наблюдаемая в первый день, составила в среднем 18 нг/мл, а на 7-й день — 25 нг/мл.
Этот пик концентрации был достигнут примерно через 10 ч после применения.
После применения 1 раз в день интравагинально в дозе 100 мг в течение 7 дней подряд у 5 женщин с бактериальным вагинозом всасывание происходило медленнее и менее вариабельно, чем у здоровых женщин.
Приблизительно 5% дозы всасывалось системно.
Сmax клиндамицина в сыворотке крови, наблюдаемая в первый день, составила в среднем 13 нг/мл, а на 7-й день — 16 нг/мл.
Этот пик был достигнут примерно через 14 ч после применения.
Системное накопление клиндамицина после многократного вагинального применения было незначительным или отсутствовало.
Системный T1/2 составил 1,5–2,6 ч.
Долгосрочные исследования на животных для оценки канцерогенного потенциала клиндамицина не проводились.
Проведенные тесты на генотоксичность включали микроядерный тест на крысах и тест Эймса.
Оба теста были отрицательными.
Исследования фертильности у крыс, получавших перорально до 300 мг/кг/день, не выявили влияния на фертильность или способность к спариванию.
Клиндамицина фосфат является неактивным сложным эфиром клиндамицина.
Для проявления антибиотической активности необходим его химический или ферментативный гидролиз до клиндамицина основания.
При проведении тестов с образцами сыворотки человека клиндамицин в виде свободного основания в концентрации 1 мкг/мл связывался с белками плазмы крови на 92,8%.
Уровень клиндамицина основания и клиндамицина фосфата в сыворотке крови и их экскрецию с мочой измеряли после однократного введения 300 мг и многократного введения в дозе 300 мг каждые 8 ч в течение 14 дней.
Кажущийся T1/2 клиндамицина фосфата составляет от 3,5 до 4,5 ч.
Биодоступность клиндамицина из формы фосфата составляла более 75% по данным экскреции с мочой биоактивного клиндамицина основания.
Во время исследований с применением повторных доз не выявлено доказательств накопления или индукции ферментов.
Определение уровня свободного клиндамицина и клиндамицина фосфата в сыворотке крови после в/в инфузии клиндамицина фосфата в эквиваленте свободного основания от 300 до 1200 мг показало, что концентрации клиндамицина основания и его неактивного фосфата были приблизительно равны во время быстрой инфузии.
Средний T1/2 клиндамицина основания при в/в инфузии составляет 2,28 ч для дозы 300 мг, 2,94 ч для дозы 600 мг, 3,27 ч для дозы 900 мг и 3,07 ч для дозы 1200 мг.
Во время поддерживающей инфузии в циркуляции преобладал клиндамицин основание.
В течение всего периода инфузии клиндамицин и клиндамицина фосфат выводились с мочой в количестве до 12,3 и 5,1% соответственно от полученной дозы клиндамицина фосфата.
Не наблюдалось признаков того, что способность к выведению клиндамицина с мочой определялась величиной дозы.
1 A: 300 мг — 0,17 ч, 600 мг — 0.33 ч, 900 мг — 0,5 ч, 1200 мг — 0,5 ч.
2 B: 300 мг — 0,5 ч, 600 мг — 0,75 ч, 900 мг — 0,75 ч, 1200 мг — 0,75 ч.
В группе из шести пациентов с печеночной недостаточностью и четырех пациентов с почечной недостаточностью проводили однократную в/в инфузию клиндамицина фосфата в дозе 300 мг в течение 30 мин.
Результаты этих исследований суммированы в таблицах 14–16.
Уровень клиндамицина в сыворотке крови может поддерживаться выше МПК in vitro для большинства чувствительных микроорганизмов при введении клиндамицина фосфата каждые 8–12 ч у взрослых и 6–8 ч у детей или при непрерывной в/в инфузии.
После многократного наружного применения клиндамицина фосфата в концентрации, эквивалентной 10 мг/мл клиндамицина в изопропиловом спирте и водном растворе, в сыворотке крови обнаруживались очень низкие уровни клиндамицина и менее 0,2% дозы определялось в моче в виде клиндамицина.
Активность клиндамицина была продемонстрирована при воздействии на комедоны у пациентов с угревой сыпью.
Средняя концентрация антибиотической активности в извлеченных комедонах после применения раствора клиндамицина в течение 4 нед составляла 597 мкг/г комедонов.
Клиндамицин in vitro подавляет рост всех протестированных культур Propionibacterium acnes.
После применения клиндамицина количество свободных жирных кислот на поверхности кожи уменьшилось примерно с 14 до 2%.
В одном 12-недельном многоцентровом рандомизированном слепом контролируемом носителем параллельном сравнительном клиническом исследовании пациентам наносили гель на основе клиндамицина фосфата 1 раз в день или основу геля 1 раз в день при лечении вульгарных угрей от легкой до средней степени тяжести.
Клиндамицин в виде геля, применяемый 1 раз в день, был более эффективным, чем основа геля.
Среднее процентное снижение количества поражений в конце лечения в этом исследовании.
1 p<0,05.
В общей оценке результатов исследователем наблюдалась тенденция в пользу применения геля клиндамицина по сравнению с основой геля.
В исследовании контактной сенсибилизации у четырех из 200 субъектов появились убедительные доказательства аллергической реакции на клиндамицин.
В клинических исследованиях при обычных условиях применения не было сообщений о контактной сенсибилизации.
В двух клинических исследованиях с участием 674 небеременных женщин с бактериальным вагинозом сравнивали применение клиндамицина фосфата в течение 3 или 7 дней, клинические показатели излечения, определенные через 1 мес после терапии, составляли от 72 до 81% для 3-дневного лечения и от 84 до 86% для 7-дневного лечения.
В клиническом исследовании с участием 249 пациенток во II и III триместрах беременности, получавших лечение в течение 7 дней, частота клинического излечения, определенная через 1 мес после терапии, составила 60% в группе применявших клиндамицин и 9% в группе с лекарственной формой без ДВ.
Определение клинического излечения основывалось на отсутствии рыбного аминного запаха при смешивании вагинальных выделений с 10% раствором KOH и отсутствии клеток-клонов при микроскопическом исследовании.
Повышенная чувствительность к клиндамицину, линкомицину, в т.ч. в анамнезе; региональный энтерит, язвенный колит или антибиотикоассоциированный колит в анамнезе.
Категория действия на плод по FDA — В.
Отсутствуют адекватные и хорошо контролируемые исследования по применению клиндамицина у беременных женщин.
Безопасность применения клиндамицина у беременных женщин не установлена.
Клиндамицин следует использовать при беременности только в случае крайней необходимости, когда польза от его применения для матери превышает потенциальный риск для плода.
Клиндамицин проходит через плаценту у человека.
После применения нескольких доз концентрация его в амниотической жидкости составляла приблизительно 30% от концентрации в материнской крови.
Клиндамицин широко распространялся в тканях плода с самой высокой концентрацией его в печени.
У женщин, получавших лечение в течение семи дней, аномальное течение родов отмечалось у 1,1% пациенток, принимавших клиндамицин, по сравнению с 0,5% пациенток, получавших плацебо.
Исследования репродукции были проведены на крысах и мышах с использованием п/к и перорального введения клиндамицина.
Эти исследования не выявили вредного эмбрионального воздействия за исключением доз, которые вызывали материнскую токсичность.
Наивысшая доза клиндамицина в этих исследованиях была эквивалентна 432 мг/кг.
В одной линии мышей у плодов при воздействии клиндамицина наблюдалась расщелина неба, этот эффект не наблюдался в других линиях мышей или у других видов и поэтому считается специфическим для этой линии эффектом.
Однако адекватных и хорошо контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось.
Поскольку исследования репродукции животных не всегда позволяют предсказать реакцию человека, клиндамицин следует использовать во время беременности только в случае крайней необходимости.
Клиндамицин был обнаружен в человеческом молоке после перорального и парентерального введения в концентрации от <0,5 до 3,8 мкг/мл.
Неизвестно, выделяется ли клиндамицин в человеческое молоко после интравагинального и наружного применения.
В связи с возможностью возникновения серьезных побочных реакций у находящихся на грудном вскармливании младенцев из-за действия клиндамицина следует принять решение о прекращении кормления или отмене клиндамицина с учетом важности его применения для матери в каждом конкретном случае.
При применении клиндамицина у кормящей матери необходимо наблюдение за состоянием ребенка на предмет развития побочных действий со стороны ЖКТ, таких как диарея, кандидоз или кровь в стуле, указывающих на возможный колит, связанный с приемом антибиотика.
Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемая в одном клиническом исследовании, может не отражать показатели, наблюдаемые на практике, и ее не следует сравнивать с частотой, полученной в других клинических исследованиях.
Информация о побочных реакциях полезна для идентификации таких случаев и приблизительной оценки частоты их развития.
Результаты клинических исследований.
Частота развития побочных реакций при пероральном и парентеральном применении клиндамицина оценена по данным клинических исследований с участием 1787 пациентов.
Побочные реакции, имевшие причинно-следственную связь с применением клиндамицина и наблюдавшиеся у ≥1% пациентов в соответствии с классификацией MedDRA.
1 Капсулы клиндамицина гидрохлорида, гранулы клиндамицина для приготовления перорального раствора, клиндамицин фосфат в виде инъекций.
С частотой <1% отмечались следующие побочные реакции.
Со стороны крови и лимфатической системы: эозинофилия.
Со стороны ЖКТ: тошнота, боли в животе, рвота.
Общие расстройства и состояния в месте введения: местное раздражение, боль, образование абсцесса.
Со стороны нервной системы: дисгевзия.
Со стороны кожи и подкожной ткани: крапивница, многоформная эритема, зуд.
Результаты пострегистрационных наблюдений.
После выведения на рынок сообщалось о следующих дополнительных побочных реакциях при системном применении клиндамицина.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступали в добровольном порядке от популяции неопределенного размера, невозможно оценить частоту их развития.
Со стороны крови и лимфатической системы: агранулоцитоз, лейкопения, нейтропения, тромбоцитопения.
В исследованиях по применению комбинации клиндамицин + примахин наблюдалась серьезная гематологическая токсичность.
Со стороны сердца: остановка сердечно-легочной деятельности и гипотензия после быстрого в/в введения.
Со стороны ЖКТ: колит, псевдомембранозный колит, Clostridium difficile-ассоциированное заболевание, которое может проявляться в виде ряда различных симптомов от водянистой диареи до фатального колита, начало которого может произойти во время или после антибактериального лечения, эзофагит, язва пищевода.
Общие нарушения и состояния в месте введения: раздражение в месте введения, тромбофлебит.
Эти реакции можно свести к минимуму путем глубокой в/м инъекции и избегания постоянного в/в введения через катетер.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: желтуха.
Со стороны иммунной системы: генерализованные морбилиформные кожные высыпания от легкой до умеренной степени тяжести, анафилактический шок, анафилактоидные реакции, анафилактические реакции, гиперчувствительность и лекарственные реакции с эозинофилией и DRESS-синдромом.
Инфекции и инвазии: колит, ассоциированный Clostridium difficile.
Со стороны скелетно-мышечной системы: полиартрит.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: нарушение функции почек, сопровождающееся азотемией, олигурией и/или протеинурией.
Со стороны кожи и подкожных тканей: токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, многоформная эритема, эксфолиативный дерматит, буллезный дерматит, пузырчатый дерматит, морбилиформная сыпь, вагинальная инфекция, вагинит, острый генерализованный экзантематозный пустулез, ангионевротический отек.
Со стороны сосудов: тромбофлебит при быстром в/в введении.
В 18 клинических исследованиях различных форм наружного применения клиндамицина с использованием плацебо-основы и/или активных препаратов сравнения в качестве контроля отмечались следующие побочные дерматологические реакции.
1 Не отмечалось.
2 Из 126 пациентов.
Пероральное и парентеральное применение клиндамицина было связано с развитием тяжелого колита, который может закончиться летальным исходом.
Сообщалось о случаях развития диареи, кровавой диареи и колита как побочных реакций у пациентов, получавших пероральные и парентеральные формы клиндамицина и редко при наружном применении.
С наружным применением клиндамицина ассоциировались также такие побочные реакции, как боль в животе, желудочно-кишечные расстройства, грамотрицательный фолликулит, боль в глазу и контактный дерматит.
Небеременные женщины.
В клинических исследованиях с участием небеременных женщин 1,8% из 600 пациенток, получавших вагинально клиндамицин в течение 3 дней, и 2,7% из 1325 пациенток, получавших лечение в течение 7 дней, прекратили терапию из-за побочных реакций, связанных с его применением.
Медицинские осложнения, которые были расценены как связанные, вероятно связанные, возможно связанные или не связанные с вагинальным введением клиндамицина, были зарегистрированы у 20,7% пациенток, получавших лечение в течение 3 дней, и у 21,3% пациенток, получавших лечение в течение 7 дней.
Побочные реакции, отмечавшиеся у ≥1% пациенток, получавших вагинально клиндамицин.
Другие побочные реакции, отмечавшиеся у <1% пациенток, получавших вагинально клиндамицин, включали следующие.
Со стороны мочеполовой системы: вагинальные выделения, метроррагия, инфекция мочевыводящих путей, эндометриоз, нарушение менструального цикла, вагинит/вагинальная инфекция и вагинальная боль.
Системные реакции: локализованная боль в животе, генерализованная боль в животе, спазмы в животе, галитоз, головная боль, бактериальная инфекция, воспалительный отек, аллергическая реакция и грибковая инфекция.
Со стороны пищеварительной системы: тошнота, рвота, запор, диспепсия, метеоризм, диарея, желудочно-кишечные расстройства.
Со стороны эндокринной системы: гипертиреоз.
Со стороны ЦНС: головокружение и вертиго.
Со стороны органов дыхания: носовое кровотечение.
Со стороны кожи: зуд, кандидоз, сыпь, макулопапулезная сыпь, эритема и крапивница.
Со стороны органов чувств: извращение вкуса.
Беременные женщины.
В клиническом исследовании с участием женщин во II триместре беременности 1,7% из 180 пациенток, получавших лечение в течение 7 дней, прекратили терапию из-за связанных с применением клиндамицина побочных реакций.
Медицинские осложнения, которые были расценены как связанные, вероятно связанные, возможно связанные или неизвестно связанные ли с вагинальным применением клиндамицина, были зарегистрированы у 22,8% беременных пациенток.
Побочные реакции, отмечавшиеся у ≥1% пациенток, получавших вагинально клиндамицин или плацебо.
Другие побочные реакции, отмечавшиеся у <1% пациенток, получавших вагинально клиндамицин, включали следующие.
Со стороны мочеполовой системы: дизурия, метроррагия, боль во влагалище и трихомонадный вагинит.
Системные реакции: инфекция верхних дыхательных путей.
Со стороны кожи: зуд и эритема.
Вагинальное применение клиндамицина обеспечивает минимальные Сmax в сыворотке крови и системное воздействие по сравнению с пероральным приемом в дозе 100 мг.
Хотя эти более низкие уровни воздействия с меньшей вероятностью могут вызвать распространенные реакции, наблюдаемые при пероральном применении клиндамицина, возможность этих и других реакций в настоящее время нельзя исключить.
Данные хорошо контролируемых исследований, непосредственно сравнивающих клиндамицин, применяемый перорально, с клиндамицином, применяемым вагинально, в настоящее время отсутствуют.
Клиндамицин метаболизируется преимущественно с участием CYP3A4 и в меньшей степени CYP3A5 с образованием основного метаболита сульфоксида клиндамицина и второстепенного метаболита N-десметилклиндамицина.
Поэтому ингибиторы CYP3A4 и CYP3A5 могут снижать, а индукторы этих изоферментов — увеличивать клиренс клиндамицина.
В присутствии сильных индукторов CYP3A4, таких как рифампицин, необходимо контролировать потерю эффективности.
Исследования in vitro показывают, что клиндамицин не ингибирует CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1 или CYP2D6 и только умеренно ингибирует CYP3A4.
Следовательно, маловероятно клинически значимое взаимодействие между клиндамицином и совместно применяемыми ЛС, метаболизирующимися этими изоферментами.
Было показано, что клиндамицин обладает свойствами блокатора нервно-мышечной передачи и при одновременном применении может усиливать действие других ЛС, блокирующих нервно-мышечную передачу.
Поэтому его следует с осторожностью применять у пациентов, получающих такие ЛС.
Клиндамицин проявляет антагонизм с эритромицином и аминогликозидами.
В исследовании по применению комбинации клиндамицин + примахин наблюдалась серьезная гематологическая токсичность, но вклад клиндамицина, если таковой имеется, неизвестен.
Данные о взаимодействии клиндамицина с другими ЛС, приведенные в таблице ниже, основаны на отчетах о случаях взаимодействия, результатах исследований или потенциальном взаимодействии, исходя из его вероятности и серьезности.
1 CS — данные из отчетов, CT — данные клинических исследований, T — потенциальное взаимодействие.
Взаимодействие клиндамицина с пищей не установлено.
Следует тщательно контролировать эффективность клиндамицина у пациентов, принимающих совместно зверобой продырявленный, индуктор CYP3A4.
Влияние клиндамицина на результаты лабораторных исследований не изучено.
Симптомы: случаи передозировки клиндамицина регистрировались очень редко.
Большинство этих сообщений касалось младенцев и детей в возрасте от одного дня до трех лет.
В этой возрастной группе дозы достигали 2,4 г в/в в течение 36 ч без признаков развития побочных реакций.
Остановка сердечно-легочной деятельности и гипотензия наблюдались при быстром в/в введении.
При местном применении клиндамицин абсорбируется в количестве, достаточном для оказания системных эффектов.
Лечение: гемодиализ и перитонеальный диализ неэффективны для удаления клиндамицина из сыворотки крови.
Специфический антидот неизвестен.
T1/2 клиндамицина из сыворотки крови составляет около 3 ч у взрослых и 2,5 ч у детей.
Установлена роль тромбоцитов в патофизиологии атеросклеротических заболеваний и атеротромботических событий.
Долгосрочное профилактическое применение антитромбоцитарных ЛС способствует предотвращению развития ишемического инсульта, инфаркта миокарда, нестабильной стенокардии, заболеваний периферических артерий, приносит пользу при необходимости проведения шунтирования сосудов или ангиопластики и для предотвращения смерти от сосудистых причин у пациентов с повышенным риском таких исходов, в т.ч. с установленным атеросклерозом или атеротромбозом в анамнезе.
Клопидогрел является специфическим ингибитором АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов.
Клопидогрел является пролекарством, один из метаболитов которого ингибирует агрегацию тромбоцитов.
Для превращения в активный метаболит клопидогрел должен метаболизироваться ферментами CYP450.
Активный метаболит клопидогрела избирательно ингибирует связывание АДФ с его рецепторами P2Y12 на тромбоцитах и последующую опосредованную АДФ активацию комплекса GPIIb/IIIa, тем самым ингибируя агрегацию тромбоцитов.
Также путем блокирования усиления активации тромбоцитов высвобожденным АДФ ингибируется агрегация тромбоцитов, индуцируемая агонистами, отличными от АДФ.
Поскольку активный метаболит образуется с участием изоферментов CYP450, некоторые из которых являются полиморфными или могут быть подвержены ингибированию другими ЛС, не у всех пациентов может наблюдаться адекватное ингибирование тромбоцитов.
Клопидогрел не ингибирует активность ФДЭ.
Ацетилсалициловая кислота ингибирует ферментативный путь ЦОГ, предотвращая выработку ПГ и, таким образом, синтез тромбоксана А2, который индуцирует агрегацию тромбоцитов.
Клопидогрел действует на рецепторы АДФ, а ацетилсалициловая кислота — на другие рецепторы, тем самым ингибируя различные пути активации и агрегации тромбоцитов.
Поэтому существует возможность синергического действия этих ЛС.
Клопидогрел необратимо блокирует связывание АДФ с рецепторами тромбоцитов.
Поэтому его действие сохраняется в течение всего периода жизни тромбоцитов и восстановление нормальной функции тромбоцитов происходит со скоростью, соответствующей их жизненному циклу.
Однократного введения недостаточно для достижения желаемого терапевтического эффекта.
Статистически значимое и дозозависимое ингибирование агрегации тромбоцитов отмечалось через 2 ч после однократного применения клопидогрела.
Повторные дозы 75 мг/сут приводили к ингибированию АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов, наблюдавшейся с первого дня.
Состояние равновесия достигалось между 3-м и 7-м днями.
В этом состоянии при дозе 75 мг/сут средний наблюдаемый уровень ингибирования составлял от 40 до 60%.
Уровень агрегации и время кровотечения постепенно возвращались к исходным значениям в течение 5–7 дней после прекращения применения.
Точная корреляция между ингибированием агрегации тромбоцитов, увеличением времени кровотечения и предотвращением атеротромботических событий не установлена.
Клинический эффект нагрузочной дозы клопидогрела оценивали в исследовании CURE.
Преимущества совместного применения клопидогрела и ацетилсалициловой кислоты в исследовании CURE были очевидны в течение 24 ч после рандомизации.
Средние значения Cmax, T1/2 и AUC0–∞ клопидогрела после разовой дозы составили 2,2–2,5 нг/мл, 6 ч и 2,7 нг·ч/л соответственно.
После однократного и повторного приема внутрь в дозе 75 мг/сут клопидогрел быстро всасывается.
Cmax неизмененного клопидогрела в плазме крови наблюдалась примерно через 45 мин после приема.
На основании данных экскреции метаболитов клопидогрела с мочой, абсорбция составляет не менее 50%.
Применение клопидогрела во время еды не приводило к существенным изменениям его биодоступности, оцениваемой по фармакокинетике основного циркулирующего метаболита.
Клопидогрел и его основной циркулирующий метаболит обратимо связываются in vitro с белками плазмы крови человека.
Связывание было не насыщаемым в условиях in vitro до концентрации 100 мкг/мл.
Клопидогрел интенсивно метаболизируется печенью.
В исследованиях in vitro и in vivo клопидогрел метаболизировался в основном двумя путями: один с участием эстераз, который приводил к гидролизу до неактивного производного карбоновой кислоты, а другой опосредовывался несколькими изоферментами CYР450.
Клопидогрел сначала метаболизировался до промежуточного 2-оксоклопидогрела, последующая биотрансформация которого приводила к образованию активного тиольного производного.
Активный метаболит образуется в основном с участием CYP2C19 и нескольких других изоферментов CYP450, включая CYP1A2, CYP2B6 и CYP3A4.
Активный тиольный метаболит, выделенный in vitro, быстро и необратимо связывается с рецепторами тромбоцитов, тем самым ингибируя агрегацию тромбоцитов.
Cmax активного метаболита в два раза выше после однократной нагрузочной дозы клопидогрела, равной 300 мг, чем после четырех дней применения поддерживающей дозы 75 мг.
Tmax составляет примерно 30–60 мин.
После приема внутрь 14C-клопидогрела у людей примерно 50% радиоактивности выводилось с мочой и примерно 46% — с калом в течение 5 дней после приема.
После однократного приема внутрь в дозе 75 мг T1/2 клопидогрела составлял приблизительно 6 ч.
T1/2 основного циркулирующего метаболита составлял 8 ч после однократного и повторного введения.
Ковалентное связывание с тромбоцитами составляло 2% от всего количества радиоактивной метки с периодом полураспада 11 дней.
Пожилой возраст.
Не наблюдалось различий в агрегации тромбоцитов и времени кровотечения у добровольцев пожилого возраста по сравнению с молодыми пациентами.
Пожилым людям коррекция дозы не требуется.
Информация отсутствует.
Пол. В небольшом исследовании, сравнивающем действие клопидогрела у мужчин и женщин, у женщин наблюдалось меньшее ингибирование АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов.
В исследовании CAPRIE частота клинических исходов была одинаковой у мужчин и женщин.
Распространенность аллелей CYP2C19, которые приводят к промежуточному и медленному метаболизму с участием CYP2C19, различается в зависимости от этнической принадлежности.
Имеются ограниченные данные по представителям монголоидной расы, позволяющие оценить клиническое влияние генотипирования этого изофермента на клинические исходы.
Почечная недостаточность.
После приема повторных доз 75 мг/сут у пациентов с умеренной и тяжелой почечной недостаточностью наблюдалось 25%-ное ингибирование АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов.
Хотя этот эффект был ниже, чем обычно наблюдаемый у здоровых людей, увеличение времени кровотечения было таким же, как и у здоровых добровольцев.
Поскольку не наблюдалось различий в Cmax как для клопидогрела, так и для основного циркулирующего метаболита, компенсаторный феномен, т.е. экскреция с желчью, который наблюдался у животных, может объяснить более низкие значения AUC, наблюдаемые у пациентов с тяжелой хронической почечной недостаточностью.
Нарушение функции печени.
После приема повторных доз клопидогрела 75 мг/сут в течение 10 дней у пациентов с нарушением функции печеници класса А или В наблюдалось несколько более высокое содержание основного активного циркулирующего метаболита клопидогрела по сравнению со здоровыми лицами.
Однако ингибирование АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов и среднее удлинение времени кровотечения были одинаковыми в обеих группах.
Изофермент CYP2C19 участвует в образовании как активного, так и промежуточного метаболита, 2-оксоклопидогрела.
Фармакокинетика активного метаболита клопидогрела и его антитромбоцитарные эффекты, измеренные с помощью анализа агрегации тромбоцитов ex vivo, различаются в зависимости от генотипа CYP2C19.
Генетические варианты других ферментов CYP450 также могут влиять на образование активного метаболита клопидогрела.
Аллель CYP2C19*1 соответствует полностью функциональному метаболизму, в то время как аллели CYP2C19*2 и CYP2C19*3 нефункциональны.
Аллели CYP2C19*2 и CYP2C19*3 составляют большинство аллелей пониженной функции у представителей европеиоидной и монголоидной рас, относящихся к медленным метаболизаторам.
Другие аллели, связанные с отсутствием или снижением метаболизма, встречаются реже и включают, но не ограничиваются, CYP2C19*4, *5, *6, *7, и *8.
Пациенты-медленные метаболизаторы обладают двумя нефунуциональными аллелями, как указано выше.
По опубликованным данным, частота генотипов CYP2C19 с медленным метаболизмом составляет примерно 2% у представителей европеоидной расы, 4% у афроамериканцев и 14% у китайцев.
В перекрестном исследовании с участием 40 здоровых добровольцев, по 10 в каждой из четырех групп метаболизаторов CYP2C19, оценивали фармакокинетические и антитромбоцитарные параметры при применении клопидогрела в дозах 300 мг, затем 75 мг/сут и 600 мг, затем 150 мг/сут, в общей сложности в течение 5 дней.
Снижение воздействия активного метаболита и ингибирования агрегации тромбоцитов наблюдалось у медленных метаболизаторов по сравнению с другими группами.
Когда медленные метаболизаторы получали клопидогрел в режиме 600, затем 150 мг/сут, воздействие активного метаболита и антитромбоцитарный ответ были выше, чем при режиме 300, затем 75 мг/сут.
Соответствующий режим дозирования для этой популяции пациентов в этом клиническом исследовании не установлен.
Согласуясь с вышеуказанными результатами, метаанализ данных 6 исследований с участием 335 пациентов, получавших клопидогрел в состоянии равновесия, показал, что воздействие активного метаболита уменьшалось на 28% для промежуточных и на 72% для медленных метаболизаторов, в то время как ингибирование агрегации тромбоцитов снижалось на 6% для промежуточных и на 21% для медленных метаболизаторов, по сравнению с сильными метаболизаторами.
Влияние генотипа CYP2C19 на клинический исход оценивали в нескольких ретроспективных анализах.
В исследовании TRITON-TIMI 38 и 3 когортных исследованиях носители аллеля CYP2C19 со сниженной функцией имели более высокую частоту развития сердечно-сосудистых событий или тромбоза стента по сравнению с быстрыми метаболизаторами.
В другом ретроспективном анализе и одном когортном исследовании повышенная частота развития событий наблюдалась только у медленных метаболизаторов, по сравнению с сильными метаболизаторами.
Были проведены доклинические исследования токсичности клопидогрела, в ходе которых оценивались системные, канцерогенные, генотоксические, репродуктивные, иммуногенные и другие эффекты.
Очень высокие разовые дозы при пероральном введении клопидогрела у крыс, мышей и бабуинов приводили к застою в легких или затрудненному дыханию, а также плохой переносимости со стороны ЖКТ.
У мышей значение ЛД50 при пероральном введении составляло около 2603 мг/кг у самцов и 2379 мг/кг у самок.
Значение ЛД50 при в/в введении составляло около 160 мг/кг у самцов и самок.
У крыс значение ЛД50 при пероральном введении составляла около 2420 мг/кг у самцов и 1910 мг/кг у самок.
Значение ЛД50 при в/в введении составляло около 110 мг/кг у самцов и самок.
Во время доклинических исследований на крысах и бабуинах наиболее часто наблюдаемыми эффектами при очень высоких дозах были острый гастрит, эрозии желудка и/или рвота.
При более низких дозах у мышей, крыс и бабуинов наблюдалось увеличение массы печени, связанное с повышением уровня Хс в плазме крови у крыс и бабуинов и небольшой гипертрофией гладкого эндоплазматического ретикулума в центрилобулярных гепатоцитах у крыс.
Никаких гистопатологических изменений у мышей или бабуинов замечено не было.
Эффекты со стороны печени были следствием воздействия на печеночные метаболизируюшие ферменты, наблюдаемого в высоких дозах, — явление, которое, как предполагается, не имеет отношения к людям, получающим более низкие терапевтические дозы.
После одного года введения в дозах, которые были от 7 до 9 или от 10 до 23 раз выше клинической дозы 75 мг/сут для человека, ни один из этих эффектов не наблюдался.
Не выявлено доказательств возникновения опухоли при введении клопидогрела в течение 78 нед мышам и 104 нед крысам в дозах ≤77 мг/кг/сут, что обеспечивало экспозицию в плазме в 25 раз выше, чем у людей при рекомендуемой суточной дозе 75 мг/сут.
Клопидогрел не проявил мутагенной активности в четырех тестах in vitro.
In vivo клопидогрел не проявлял кластогенной активности в микроядерном тесте, проведенном с клетками мышей, при пероральном введении.
Показано, что клопидогрел не оказывает влияния на фертильность самцов и самок крыс и не является тератогенным ни у крыс, ни у кроликов.
При введении кормящим крысам клопидогрел вызывал небольшую задержку в развитии потомства.
Специальные фармакокинетические исследования, проведенные с использованием клопидогрела с радиоактивной меткой, показали, что исходное соединение или его метаболиты выводятся с молоком.
Следовательно, нельзя исключить прямой или косвенный эффект.
Клопидогрел не был токсичен в отношении плюрипотентных стволовых клеток костного мозга у мышей и не вызывал иммунотоксических эффектов у крыс и бабуинов.
У морской свинки клопидогрел не обладал антигенной, фототоксической или фотоаллергической активностью.
Клопидогрел не оказывал стимулирующего действия in vitro на ингибирование межклеточной коммуникации клеток печени в культуре.
Рандомизированное исследование сравнительной биодоступности двух препаратов клопидогрела при приеме натощак было проведено с участием 24 здоровых добровольцев мужского пола.
Скорость и степень всасывания клопидогрела измеряли и сравнивали после однократного приема в дозе 150 мг.
Данные измерений фармакокинетических параметров для клопидогрела и его метаболита обобщены в таблицах 2 и 3.
1 Только среднеарифметическое значение.
1 Только среднеарифметическое значение.
Безопасность и эффективность применения клопидогрела для предотвращении атеротромботических событий оценивали в пяти крупных двойных слепых исследованиях с участием более 88000 пациентов: исследование CAPRIE, исследование CURE, CLARITY-TIMI 28 и COMMIT/CCS-2.
Исследование CAPRIE.
В международном рандомизированном двойном слепом исследовании CAPRIE с параллельными группами с участием 19185 пациентов в 304 центрах сравнивали пероральное применение клопидогрела и ацетилсалициловой кислоты.
Возраст пациентов варьировал от 21 до 94 лет.
Исследование включало 72,4% мужчин и 27,6% женщин с установленным атеросклерозом или атеротромбозом в анамнезе, проявляющимися инфарктом миокарда, ишемическим инсультом или заболеванием периферических артерий.
Пациенты получали рандомизированное лечение в течение 3 лет и наблюдались в течение 3 лет или до завершения исследования, независимо от того, было ли прекращено применение исследуемого препарата.
Первичный исход этого исследования был комбинированным и включал новый ишемический инсульт, новый инфаркт миокарда или смерть от других сосудистых причин.
Все случаи смерти, которые нелегко объяснить несосудистыми причинами, были классифицированы как сосудистые.
Применение клопидогрела было связано со статистически значимым снижением случаев первичного комбинированного исхода и более низкой частотой случаев ишемического инсульта и инфаркта миокарда.
Кривые событий продолжали расходиться в течение 3-летнего периода наблюдения.
Исследование CURE.
В международное рандомизированное двойное слепое исследование CURE с параллельными группами было включено 12562 пациента с острым коронарным синдромом, определяемым как нестабильная стенокардия или инфаркт миокарда без Q-волны и значительного подъема сегмента ST и проявляющимся в течение 24 ч с момента возникновения последнего эпизода боли в груди или симптомов, соответствующих ишемии.
Средний возраст пациентов составлял 64,2 года, 62% были мужского и 38% — женского пола.
Пациенты должны были иметь либо изменения ЭКГ, совместимые с новой ишемией, либо повышение уровня сердечных ферментов или тропонина I или T по крайней мере в два раза выше ВГН.
Пациенты с противопоказаниями к антитромботической или антитромбоцитарной терапии, высоким риском развития кровотечения, тяжелой сердечной недостаточностью, принимавшие пероральные антикоагулянты, а также пациенты с недавней реваскуляризацией или те, кто получал ингибиторы гликопротеина IIb/IIIa в течение предыдущих 3 дней, были исключены.
Во время исследования пациентам разрешалось получать другие стандартные методы сердечно-сосудистой терапии, такие как применение гепарина, ингибиторов гликопротеинов IIb/IIIa, гиполипидемических ЛС, БКК, нитратов, бета-адреноблокаторов, ингибиторов АПФ, чрескожное коронарное вмешательство или аортокоронарное шунтирование, по мере необходимости.
Пациенты были рандомизированы в группу получавших перорально клопидогрел с ацетилсалициловой кислотой и группу получавших плацебо с ацетилсалициловрй кислотой.
Пациенты получали лечение от 3 до 12 мес.
Исходные характеристики, история болезни, изменения ЭКГ и медикаментозная терапия были одинаковыми для обеих групп лечения.
Число пациентов, у которых наблюдался первичный исход в виде смерти от сердечно-сосудистой причины, несмертельного инфаркта миокарда и инсульта, составило 582 в группе, получавшей клопидогрел, и 719 в группе, получавшей плацебо; абсолютное снижение риска составило 2,11% и относительное снижение риска — 20% для группы, получавшей клопидогрел.
Число пациентов, у которых наблюдался комбинированный первичный исход, составило 1035 в группе, получавшей клопидогрел, и 1187 в группе, получавшей плацебо; абсолютное снижение риска составило 2,29%, а относительное снижение риска — 14% для группы, получавшей клопидогрел.
События для каждого компонента комбинированного исхода происходили реже при применении клопидогрела, чем в группе плацебо, но различия не достигли статистической значимости, за исключением несмертельного инфаркта миокарда.
1 По необходимости применялись другие стандартные методы терапии.
Все пациенты получали ацетилсалициловую кислоту в дозе 75–325 мг.
2 Индивидуальные случаи не разделены на первичный и комбинированный первичный исходы и представляют собой общее число пациентов, у которых наблюдались эти случаи в ходе исследования.
3 Некоторые пациенты имели инфаркт миокарда и с Q-волной и без Q-волны.
4 Для каждого пациента учитывалось только первое ишемическое событие.Смерть от сердечно-сосудистых заболеваний: исключены явные смерти, не связанные с сердечно-сосудистыми заболеваниями.Инфаркт миокарда: два из трех обычных критериев.Инсульт: неврологический дефицит ≥24 ч.Рефрактерная ишемия: повторяющаяся боль в груди продолжительностью более 5 мин с новыми ишемическими изменениями ЭКГ, хотя пациент получает оптимальную медикаментозную терапию, необходимо дополнительное вмешательство, начиная от тромболитической терапии и до коронарной реваскуляризации.Рефрактерная ишемия: повторная госпитализация продолжительностью не менее 24 ч по поводу нестабильной стенокардии с ишемическими изменениями на ЭКГ.
Частота случаев наступления первого первичного исхода была значительно ниже в группе получавших клопидогрел как в течение первых 30 дней после рандомизации, так и между 30 днями и концом исследования.
Исследование CLARITY.
У пациентов с острым инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST безопасность и эффективность применения клопидогрела оценивали в двух рандомизированных плацебо-контролируемых двойных слепых исследованиях CLARITY и COMMIT.
В исследование CLARITY-TIMI 28 был включен 3491 пациент с подъемом сегмента ST в течение 12 ч после начала инфаркта миокарда и с запланированной тромболитической терапией.
Пациенты были рандомизированы в группы для перорального приема клопидогрела с ацетилсалициловой кислотой или ацетилсалициловой кислоты с плацебо.
Все пациенты получали ацетилсалициловую кислоту от 150 до 325 мг в качестве нагрузочной дозы, затем от 75 до 162 мг/сут, фибринолитическое средство и при необходимости гепарин в течение 48 ч.
Наблюдение продолжалось 30 дней.
Средний возраст пациентов составил 57,4 года, 80,3% были мужского, 19,7% — женского пола.
Продолжительность применения: до и включая день проведения ангиографии или 8-й день, или до выписки из больницы, в зависимости от того, что наступало раньше.
Первичной конечной точкой было появление соединения окклюзированной артерии, связанной с инфарктом, на ангиограмме, или смерть, или повторный инфаркт миокарда ко времени начала коронарографии.
Для пациентов, которые не проходили ангиографию, первичной конечной точкой была смерть или повторный инфаркт миокарда к 8-му дню или выписка из больницы, если она произошла до 8-го дня.
Вторичные оценки эффективности основывались на анализе 3 вторичных конечных точек: ранняя электрокардиографическая конечная точка, поздняя ангиографическая конечная точка и клиническая конечная точка ко времени начала ангиографии или к 8-му дню или времени выписки из больницы, в зависимости от того, что наступило раньше).
Популяция состояла в основном из пациентов европеоидной расы и включала 19,7% женщин и 29,2% пациентов старше 65 лет.
В общей сложности 99,7% пациентов получали фибринолитики, 78,7% — бета-адреноблокаторы, 54,7% — ингибиторы АПФ и 63% — статины.
Число пациентов, достигших первичной конечной точки, составило 262 в группе, получавшей клопидогрел, и 377 в группе плацебо, что представляет собой абсолютное снижение на 6,7% и снижение риска достижения первичной конечной точки на 36% в пользу применения клопидогрела.
Преимущество клопидогрела было одинаковым во всех заранее определенных подгруппах по возрасту и полу, локализации инфаркта и типу используемого фибринолитика или гепарина.
1 На фоне применения ацетилсалициловой кислоты и начальной фибринолитической терапии.
1 На фоне применения ацетилсалициловой кислоты и начальной фибринолитической терапии.
2 Для пациентов, не прошедших ангиографию, на 8-й день или день выписки из больницы, в зависимости от того, что наступило раньше.
Исследование COMMIT.
В международное рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое двухфакторное исследование были включены 45852 пациента, у которых в течение 24 ч с момента появления симптомов предполагаемого инфаркта миокарда наблюдались сопутствующие аномалии ЭКГ.
Пациенты были рандомизированы в группы для перорального приема клопидогрела с ацетилсалициловой кислотой или плацебо с ацетилсалициловой кислотой в течение 28 дней или до выписки из больницы, в зависимости от того, что наступит раньше.
Ацетилсалициловую кислоту применяли в дозе 162 мг/сут.
Средний возраст пациентов составлял 61,3 года, 72,2% были мужского и 27,8% — женского пола.
Комбинированными первичными конечными точками были смерть от любой причины и первое возникновение повторного инфаркта, инсульта или смерть по этой причине.
Популяция включала 58,4% пациентов ≥60 лет и 54,5% пациентов, получавших фибринолитики.
При применении бисульфата клопидогрела ОР смерти от любой причины был снижен на статистически значимые 7%, как и ОР сочетания повторного инфаркта, инсульта или смерти.
1 Разница между числом комбинированных исходов и суммой исходов смерть + нефатальный инфаркт миокарда + нефатальный инсульт показывает, что 9 пациентов перенесли как нефатальный инсульт, так и несмертельный инфаркт миокарда.
2 Несмертельный инфаркт миокарда и нефатальный инсульт не включают пациентов, которые умерли.
Клопидогрел является сильным ингибитором агрегации тромбоцитов, активным in vivo в отношении широкого спектра индукторов.
Благодаря этому антиагрегирующему эффекту клопидогрел обладает мощной антитромботической активностью при различных моделях тромбоза и продлевает время кровотечения, он также ингибирует развитие гиперплазии мышечного слоя интимы эндотелия сосудов, предотвращая адгезию тромбоцитов.
В обобщенном виде фармакологический профиль клопидогрела выглядит следующим образом.
Антиагрегирующий эффект.
После введения различным видам животных клопидогрел ингибирует агрегацию тромбоцитов, индуцированную АДФ и другими агонистами, которые высвобождают АДФ из тромбоцитов.
Клопидогрел не активен in vitro.
Невозможность идентифицировать активный метаболит в плазме и длительное воздействие на тромбоциты указывают на то, что после метаболизма в печени образовавшееся активное вещество быстро взаимодействует с тромбоцитами и вызывает необратимую модификацию на уровне рецептора АДФ.
После введения клопидогрела наблюдалось дозозависимое удлинение времени кровотечения.
Этот эффект связан с антиагрегационной активностью, т.к. клопидогрел не обладает антикоагулянтным или фибринолитическим действием.
Клопидогрел ингибирует образование тромбов в большом числе экспериментальных моделей.
Это согласуется со способностью клопидогрела снижать агрегацию, индуцируемую различными агонистами.
Начало антитромботического эффекта и эффективность клопидогрела тесно коррелируют с описанной для него антиагрегационной активностью.
Клопидогрел уменьшает развитие гиперплазии интимы после повреждения эндотелия.
Этот эффект в основном обусловлен ингибированием адгезии тромбоцитов и высвобождением факторов роста, полученных из тромбоцитов, в месте повреждения сосудов.
Исследования для определения общих фармакологических свойств клопидогрела проводились на основных системах, включая ЦНС, вегетативную нервную систему, ССС, дыхательную систему, ЖКТ и мочевыделительную систему.
Также была проверена противовоспалительная активность.
Незначительные побочные эффекты проявлялись только при высоких дозах.
Значительное различие между этими дозами и дозами, оказывающими антиагрегирующее действие, активными против тромбоза, указывает на широкие границы безопасности для клопидогрела.
Фармакокинетику клопидогрела после однократного перорального введения изучали на крысах и обезьянах.
Пероральное всасывание клопидогрела у крыс было полным, в то время как у обезьян оно, по оценкам, составляло около 80%.
Концентрация клопидогрела в плазме крови у самок крыс была выше, чем у самцов.
В диапазоне доз клопидогрела 20–400 мг/кг концентрация клопидогрела в плазме крови крыс увеличивалась пропорционально введенной дозе, в то время как у обезьян она увеличивалась более чем пропорционально дозе.
После введения 14C-меченного клопидогрела у крыс выведение радиоактивных веществ происходило в основном с калом, в то время как у обезьян радиоактивные вещества примерно в равной степени выводилась с мочой и калом.
Распределение 14C-меченного клопидогрела было изучено у крыс, и радиоактивные вещества были обнаружены в основном в выделительных органах и поджелудочной железе.
Перенос радиоактивных веществ через ГЭБ был низким.
Во время беременности в эмбрионе или плодах и плаценте были обнаружены низкие уровни радиоактивных веществ.
Метаболизм клопидогрела у крыс и обезьян происходил тремя основными путями: гидролиз сложноэфирной группы карбоксилэстеразами, сульфокисление и окисление тетрагидропиридина.
Повышенная чувствительность к клопидогрелу; пациенты с активным кровотечением; пациенты со значительной печеночной недостаточностью или холестатической желтухой; одновременное применение репаглинида; детский возраст.
Адекватные и хорошо контролируемые исследования с участием беременных женщин не проводились.
Исследования репродукции были проведены на крысах в дозах ≤500 мг/кг/сут и на кроликах в дозах ≤300 мг/кг/сут и не выявили признаков нарушения фертильности или вреда для плода при введении клопидогрела.
Поскольку исследования репродукции животных не всегда позволяют предсказать реакцию человека, клопидогрел следует применять во время беременности только в том случае, если потенциальная польза перевешивает потенциальные риски для плода.
При введении кормящим крысам клопидогрел вызывал небольшую задержку в развитии потомства.
Исследования на крысах также показали, что клопидогрел и/или его метаболиты выводятся с молоком.
Неизвестно, выделяется ли клопидогрел с молоком у человека.
Поскольку многие ЛС выделяются с грудным молоком и из-за возможности развитиясерьезных побочных реакций у грудных детей, следует принять решение о прекращении грудного вскармливания или о прекращении приема клопидогрела, учитывая его важность для кормящей женщины.
Профиль безопасности клопидогрела оценивали в клинических исследованиях с участием более чем 44000 пациентов, включая более 1200 пациентов, получавших его в течение ≥1 года, и дополнительно — в период пострегистрационного наблюдения.
Примерно 50% пациентов, участвовавших в двойных слепых международных клинических испытаниях CAPRIE, CURE и CLARITY, были пожилого возраста и 15% — старше 75 лет.
В исследовании ACTIVE А 75% пациентов, получавших клопидогрел, были в возрасте ≥65 лет, а 41% — ≥75 лет.
В исследовании COMMIT приблизительно 58% пациентов, получавших клопидогрел, были старше 60 лет, 26% из них старше 70 лет.
Наиболее частыми побочными реакциями при применении клопидогрела в контролируемых клинических исследованиях были кровотечение и нарушение свертываемости крови, включая пурпуру, любую сыпь, диспепсию, боль в животе и диарею.
Наиболее тяжелыми побочными реакциями, о которых в контролируемых клинических исследованиях сообщалось редко, были кровотечение и нарушение свертываемости крови, включая желудочно-кишечное кровотечение, геморрагическую язву и гемоторакс.
Со стороны крови: агранулоцитоз/гранулоцитопения, апластическая анемия, нейтропения и тромбоцитопения.
Со стороны ЖКТ: язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, язвенная болезнь желудка, гастрит.
Со стороны кожи: кожные высыпания, буллезная сыпь.
Частота прекращения приема тестируемых препаратов из-за побочных реакций в целом была одинаковой в обеих группах в исследовании CAPRIE.
В исследовании CURE прекращение приема отмечалось у 5,8% пациентов, получавших комбинацию клопидогрела с ацетилсалициловой кислотой, и у 3,9% пациентов, получавших комбинацию плацебо с ацетилсалициловой кислотой.
В исследовании CLARITY частота прекращения приема тестируемых препаратов была выше в группе плацебо по сравнению с принимавшими клопидогрел.
В исследовании COMMIT общая частота приостановления программы лечения была в обеих группах лечения.
В исследовании ACTIVE A общая частота прекращения приема ЛС из-за побочных реакций была выше в группе получавших клопидогрел в комбинации с ацетилсалициловой кислотой, чем в группе получавших только ацетилсалициловую кислоту, в основном из-за желудочно-кишечных расстройств.
Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемых в одном из них, может не отражать наблюдаемую на практике, и ее не следует сравнивать с данными других клинических исследований.
Информация о побочных реакциях, полученная в ходе клинических исследований, полезна для идентификации этих побочных эффектов, связанных с применением данного ЛС, и для приблизительной оценки частоты их возникновения.
За редким исключением общая переносимость клопидогрела не зависела от возраста, пола и расы.
Однако у женщин наблюдалась несколько более высокая частота нарушений свертываемости крови среди получавших клопидогрел.
Ниже приведены клинически значимые побочные действия, наблюдавшиеся в исследовании CAPRIE.
Кровотечения и нарушение свертываемости крови: зарегистрирован один случай развития пурпуры Шенляйна-Геноха у пациента, принимавшего клопидогрел.
Выздоровление произошло без осложнений в течение 1 мес.
Частота случаев развития тяжелой тромбоцитопении составила 0,2% при применении клопидогрела и 0,1% — ацетилсалициловой кислоты; сообщалось об очень редких случаях снижения количества тромбоцитов ≤30000/мм3.
Общая частота случаев кровотечений при применении клопидогрела и ацетилсалициловой кислоты была одинаковой.
Частота тяжелых случаев составила 1,4 и 1,6% в этих группах соответственно.
Общая частота случаев других нарушений свертываемости крови была выше при применении клопидогрела по сравнению с ацетилсалициловой кислотой.
Однако частота тяжелых событий была одинаковой в обеих группах лечения.
Тяжелая нейтропения наблюдалась у четырех пациентов, получавших клопидогрел, и у двух пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту.
У двух из 9599 пациентов, получавших клопидогрел, и ни у одного из 9586 пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту, количество нейтрофилов не было равно нулю.
Хотя риск миелотоксичности при применении клопидогрела представляется довольно низким, эту возможность следует учитывать, когда у пациента, получающего клопидогрел, повышается температура или проявляются другие признаки инфекции.
Один случай развития апластической анемии произошел при лечении клопидогрелом.
Со стороны ЖКТ: в целом частота желудочно-кишечных осложнений у пациентов, получавших клопидогрел, составила 27,1% по сравнению с 29,8% у пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту.
Частота случаев, когда пациенты отказывались от лечения из-за побочных реакций со стороны ЖКТ, составила 3,2% у пациентов, получавших клопидогрела и 4% — ацетилсалициловую кислоту.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: общая частота нарушений со стороны печени и желчевыводящих путей была аналогичной у пациентов, получавших клопидогрел и у пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту.
Наиболее частыми реакциями были повышение уровня печеночных ферментов и билирубинемия.
Со стороны кожи: частота заболеваний кожи и подкожных тканей у пациентов, получавших клопидогрел, составила 15,8%; соответствующий показатель у пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту, составил 13,1%.
Не отмечалось заметных различий между группами лечения в частоте буллезных высыпаний.
Один случай тяжелой буллезной сыпи был зарегистрирован у пациента, принимавшего клопидогрел.
Общая доля пациентов, отказавшихся от лечения из-за побочных реакций со стороны кожи и подкожных тканей, составила 1,5% для клопидогрела и 0,8% для ацетилсалициловой кислоты.
Данные по клинически значимым побочным действиям, наблюдавшимся в исследовании CAPRIE.
Пациенты с известной непереносимостью ацетилсалициловой кислоты были исключены из этого исследования.
1 Статистически значимое различие между схемами лечения.
2 Пациенты могут быть включены более чем в одну категорию.
В ходе контролируемых исследований CURE, CLARITY, ACTIVE A и COMMIT не сообщалось о клинически значимых событиях, кроме тех, которые наблюдались в исследовании CAPRIE, с частотой ≥2,5%.
Число пациентов, у которых в исследовании CAPRIE было прекращено лечение из-за побочных реакций.
1 Статитически значимое различие, p<0,05.
В исследовании CURE клопидогрела бисульфат назначали с ацетилсалициловой кислотой и его применение не было связано со значительным увеличением опасных для жизни или смертельных кровотечений по сравнению с плацебо, назначаемым в комбинации с ацетилсалициловой кислотой; частота развития серьезных кровотечений, не угрожающих жизни, и незначительных кровотечений была значительно выше в группе получавших комбинацию клопидогрел + ацетилсалициловая кислота.
Частота внутричерепных кровоизлияний составила 0,1% в обеих группах.
В основном крупные кровотечения наблюдались в ЖКТ и местах перфорации артерий.
Данные по частоте развития кровотечений в исследовании CURE.
1 При необходимости применялись другие стандартные методы терапии.
Все пациенты получали ацетилсалициловую кислоту в дозе 75–325 мг/сут.
2 Жизнеугрожающие и другие массивные кровотечения, требующие переливания ≥2 единиц крови.
3 Частота развития кровотечения была дозозависимой от ацетилсалициловой кислоты: 200 мг — 4,9%.
4 Частота развития кровотечения была дозозависимой от ацетилсалициловой кислоты: 200 мг — 4%.
5 Приводящее к приостановке применения тестируемого препарата.
Число пациентов с кровотечениями, соответствующими критериям сильного по шкале оценки тромболизиса при инфаркте миокарда, составило 68 в группе получавших клопидогрел и 73 в группе плацебо.
Число кровотечений, которые соответствовали критериям угрожающего жизни или тяжелого, установленным в исследовании GUST, составило 78 в группе получавших клопидогрел и 70 в группе плацебо.
У некоторых пациентов было более одного эпизода кровотечения.
В исследовании CURE 92% пациентов получали нефракционированный или низкомолекулярный гепарин, и частота кровотечений у этих пациентов была аналогична общим результатам.
В течение 7 дней после операции коронарного шунтирования у пациентов, прекративших терапию более чем за пять дней до операции, не было превышения количества крупных кровотечений.
У пациентов, которые продолжали терапию в течение пяти дней после операции шунтирования, частота событий составила 9,6 и 6,3% соответственно для вышеуказанных групп, эти различия не были существенными.
Другие потенциально серьезные побочные реакции, которые могут представлять клиническое значение, но о которых редко сообщалось у пациентов, получавших клопидогрел в контролируемых клинических исследованиях CAPRIE или CURE, перечислены ниже, независимо от их связи с применением клопидогрела.
В целом частота этих побочных реакций была аналогична наблюдаемой у пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту или плацебо и ацетилсалициловую кислоту.
Со стороны организма в целом: аллергическая реакция, ишемический некроз.
Со стороны ССС: генерализованный отек.
Со стороны ЖКТ: перфоративная язва желудка, геморрагический гастрит, геморрагическая язва верхних отделов ЖКТ.
Со стороны печени и желчевыводящей системы: билирубинемия, инфекционный гепатит, жировая дистрофия печени.
Тромбоцитарные нарушения, кровотечения и нарушения свертываемости крови: гемартроз, гематурия, кровохарканье, внутричерепное кровоизлияние, забрюшинное кровоизлияние, кровоизлияние в операционную рану, глазное кровоизлияние, ТЭЛА, легочное кровотечение, аллергическая пурпура.
Со стороны эритроцитов: анемия апластическая, анемия гипохромная.
Нарушения репродуктивной функции у женщин: меноррагия.
Со стороны дыхательной системы: гемоторакс.
Со стороны кожи и подкожных тканей: буллезная сыпь, эритематозная сыпь, макулопапулезная сыпь, крапивница.
Со стороны мочевыделительной системы: нарушение функции почек, острая почечная недостаточность.
Со стороны лейкоцитарной и ретикулоэндотелиальной систем: агранулоцитоз, гранулоцитопения, лейкоз.
Другие клинически значимые побочные реакции, наблюдавшиеся в ходе исследований CAPRIE и CURE или в других исследованиях с частотой >0,1%, а также серьезные и значимые побочные реакции, отмечавшиеся с частотой <0,1%, приведены ниже.
Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: нечасто — головокружение, парестезии; редко — вертиго.
Со стороны ЖКТ: часто — боль в животе, диарея, диспепсия; нечасто — запор, язва двенадцатиперстной кишки, метеоризм, язва желудка, гастрит, тошнота, рвота.
Тромбоцитарные нарушения и нарушения свертываемости крови: нечасто — увеличение времени кровотечения, уменьшение количества тромбоцитов; очень редко — тромботическая тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — сыпь, зуд.
Лейкоцитарные расстройства и нарушения ретикулоэндотелиальной системы: нечасто — лейкопения, снижение количества нейтрофилов, эозинофилия.
В этом исследовании частота развития серьезных кровотечений не отличалась в группах получавших клопидогрел и ацетилсалициловую кислоту или плацебо и ацетилсалициловую кислоту.
Это в одинаковой степени относилось и к группам пациентов, разделенных по исходным характеристикам и типу фибринолитической или гепариновой терапии.
Частота случаев развития смертельного кровотечения и внутричерепных кровоизлияний была низкой и одинаковой в обеих группах.
Общая частота серьезных нецеребральных или церебральных кровотечений была низкой и одинаковой в обеих группах лечения.
После регистрации сообщалось о следующих дополнительных побочных реакциях клопидогрела, однако причинно-следственная связь с его применением четко не установлена.
Частота приведенных ниже побочных реакций неизвестна.
Со стороны крови и лимфатической системы: агранулоцитоз, приобретенная гемофилия А, апластическая анемия/панцитопения, случаи кровотечения со смертельным исходом, серьезные случаи кровотечения, главным образом глазные, мышечно-скелетные, в дыхательные пути и кожные кровотечения, эпистаксис, гематурия и кровотечение из операционной раны, гематома, приобретенная гемофилия, тромботическая тромбоцитопеническая пурпура, некоторые случаи которой были с летальным исходом.
Со стороны ССС: гипотензия, часто связанная с кровотечением или аллергической реакцией, синдром Коуниса, связанный с гиперчувствительностью или анафилактоидной/анафилактической реакцией или реакцией на клопидогрел.
Со стороны ЖКТ: колит, панкреатит, стоматит.
Общие расстройства: лихорадка.
Со стороны гепатобилиарной системы: гепатит, нарушение функции печени, острая печеночная недостаточность.
Со стороны иммунной системы: анафилактоидные реакции, сывороточная болезнь, перекрестно-реактивная лекарственная гиперчувствительность к тиенопиридинам.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: артралгия, артрит, миалгия.
Со стороны нервной системы: нарушения вкуса.
Нарушения психики: спутанность сознания, галлюцинации.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: гломерулопатия, повышенный уровень креатинина в крови.
Со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: бронхоспазм, интерстициальный пневмонит, эозинофильная пневмония.
Со стороны кожи и подкожных тканей: острый генерализованный экзантематозный пустулез, ангионевротический отек, буллезный дерматит, синдром гиперчувствительности, вызванный ЛС, лекарственная сыпь с эозинофилией и системными симптомами, экзема, плоский лишай, макулопапулезная, эритематозная или эксфолиативная сыпь, зуд, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз, крапивница.
Со стороны сосудов: васкулит.
Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: гинекомастия.
Существует повышенный риск развития кровотечения из-за потенциального аддитивного эффекта.
Одновременное применение клопидогрела и ЛС, связанных с риском развития кровотечения, следует проводить с осторожностью.
Клопидогрел метаболизируется до своего активного метаболита в основном с участием CYP2C19.
Одновременное применение ингибиторов этого изофермента, приводит к снижению концентрации в плазме активного метаболита клопидогрела и ингибирования тромбоцитов.
В перекрестном клиническом исследовании клопидогрел применяли в виде монотерапии и совместно с омепразолом в течение 5 дней.
При одновременном применении омепразола воздействие активного метаболита клопидогрела и ингибирование тромбоцитов были существенно снижены.
Аналогичное снижение воздействия активного метаболита клопидогрела и ингибирования тромбоцитов наблюдалось при одновременном применении клопидогрела и омепразола с интервалом 12 ч.
Отсутствуют адекватные исследования с применением более низкой дозы омепразола или более высокой дозы клопидогрела.
Исследование проводилось с использованием клопидогрела и высокой дозы пантопразола, слабого ингибитора CYP2C19.
Концентрация активного метаболита клопидогрела в плазме крови и степень ингибирования тромбоцитов были меньше, чем наблюдались при применении клопидогрела в монотерапии, но больше, чем при одновременном применении омепразола 80 мг с нагрузочной дозой 300 мг и последующим применением клопидогрела в дозе 75 мг/сут.
1 Ингибирование агрегации тромбоцитов с 5 мкмолями АДФ.
2 AUC в 5-й день представляет собой AUC0–24.
3 Аналогичные результаты получены при применении ЛС с интервалом 12 ч.
Некоторые нерандомизированные наблюдательные исследования показали, что одновременное применение клопидогрела и ингибиторов протонного насоса было связано с более высокой частотой развития неблагоприятных сердечно-сосудистых событий, однако, по данным рандомизированных клинических исследований, значимой связи не наблюдалось.
Рекомендуется избегать одновременного применения сильных или умеренных ингибиторов CYP2C19 и клопидогрела.
Ввиду возможного повышения риска развития кровотечений, следует соблюдать осторожность при одновременном применении клопидогрела и антикоагулянтов, поскольку переносимость и безопасность такого сочетания не установлены.
Факторы риска должны оцениваться у отдельных пациентов перед применением клопидогрела.
In vitro было показано, что в высоких концентрациях клопидогрел ингибирует CYP2C9.
У пациентов, длительно получающих варфарин, применение клопидогрела в дозе 75 мг/сут не изменяло фармакокинетику S-варфарина или МНО, однако одновременное применение клопидогрела и варфарина увеличивает риск развития кровотечения из-за независимого влияния на гемостаз.
Клинически значимого взаимодействия клопидогрела не обнаружено в клинических исследованиях при сопутствующем применении таких ЛС, как ацетилсалициловая кислота, диуретики, бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ, БКК, гиполипидемические ЛС, коронарные сосудорасширяющие ЛС, противодиабетические ЛС, тромболитики, нефракционированный и/или низкомолекулярный гепарин, ингибиторы гликопротеинов IIb/IIIa, противоэпилептические ЛС, и ЗГТ.
Обзор данных клинических исследований указывает на отсутствие доказательств взаимодействия клопидогрела и аторвастатина.
В исследовании CAPRIE у пациентов, получавших ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы и клопидогрел, наблюдалась более высокая частота развития кровотечений.
У пациентов, получавших ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы и ацетилсалициловую кислоту, наблюдалась более высокая частота внутричерепных кровоизлияний.
Этому наблюдению не найдено патофизиологического или фармакологического объяснения.
Маловероятно, что клопидогрел может влиять на метаболизм таких ЛС, как фенитоин и толбутамид, а также НПВС, которые метаболизируются с участием CYP2C9.
Данные исследования CAPRIE показывают, что фенитоин и толбутамид можно безопасно назначать совместно с клопидогрелом.
Клинически значимого ФДВ не наблюдалось в клинических исследованиях при одновременном применении клопидогрела с атенололом и/или нифедипином.
Фармакодинамическая активность клопидогрела была незначительно повышена при одновременном применении фенобарбитала, однако это не считалось клинически значимым.
Фармакодинамическая активность клопидогрела не оказывала существенного влияния на одновременное применение эстрогенов.
Субстраты CYP2C8.
Показано, что клопидогрел увеличивает воздействие репаглинида у здоровых добровольцев.
Исследования in vitro показали, что увеличение экспозиции репаглинида обусловлено сильным ингибированием CYP2C8 глюкуронидным метаболитом клопидогрела.
Одновременное применение клопидогрела с репаглинидом противопоказано.
В связи с риском повышения концентрации в плазме одновременное применение клопидогрела и других ЛС, в первую очередь, подвергающихся метаболизму с участием CYP2C8, следует проводить с осторожностью.
В таблице 15 приведены данные о взаимодействии клопидогрела и других ЛС, которые основаны либо на отчетах о случаях лекарственного взаимодействия, либо на результатах исследований, либо на возможности потенциального взаимодействия в связи с его ожидаемой масштабностью и серьезностью.
Клинически значимого ФДВ не наблюдалось при одновременном применении клопидогрела с антацидами, атенололом, циметидином, дигоксином, эстрогенами, нифедипином, фенобарбиталом и теофиллином.
Антациды не изменяли степень всасывания клопидогрела.
Взаимодействие с пищей или растительными ЛС.
Взаимодействие клопидогрела с пищей отсутствует, поскольку его одновременное применение с пищей существенно не изменяло биодоступность клопидогрела.
Взаимодействие с растительными ЛС не установлено.
Влияние на результаты лабораторных обследований.
Не установлено.
Симптомы: передозировка клопидогрела может привести к увеличению времени кровотечения и последующим осложнениям кровотечения.
При наблюдении или подозрении на кровотечение следует рассмотреть вопрос о соответствующей терапии.
Однократная пероральная доза клопидогрела 1500 или 2000 мг/кг была смертельной для мышей и крыс, а доза 3000 мг/кг — для бабуинов.
Лечение: антидот клопидогрела не обнаружен.
Переливание тромбоцитов может быть использовано, когда требуется быстрая отмена фармакологических эффектов клопидогрела.
Активен в отношении ряда грамположительных и грамотрицательных микроорганизмов, а также Moraxella catarrhalis, Pneumocystis carinii, Toxoplasma gondii, в т.ч. устойчивых к сульфаниламидам.
Механизм действия обусловлен двойным блокирующим влиянием на метаболизм бактерий.
Сульфаметоксазол, сходный по строению с ПАБК, захватывается микробной клеткой и препятствует включению ПАБК в молекулу дигидрофолиевой кислоты.
Триметоприм обратимо ингибирует дигидрофолатредуктазу бактерий, нарушает синтез тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолиевой, образование пуриновых и пиримидиновых оснований, нуклеиновых кислот; подавляет рост и размножение микроорганизмов.
В связи с угнетением жизнедеятельности кишечной палочки уменьшается синтез тиамина, рибофлавина, никотиновой кислоты и других витаминов B-комплекса в кишечнике.
После приема внутрь оба компонента быстро и почти полностью абсорбируются в ЖКТ.
Cmax в крови достигается через 1–4 ч, антибактериальная концентрация сохраняется в течение 7 ч; спустя 24 ч после однократного приема в плазме определяются небольшие количества.
Равновесная концентрация в плазме регистрируется через 2–3 дня.
44% триметоприма и 70% сульфаметоксазола находятся в связанном с белками плазмы состоянии.
Оба вещества биотрансформируются в печени с образованием неактивных метаболитов.
Равномерно распределяются в организме, проходят через гистогематические барьеры, создают в легких и моче концентрации, превышающие содержание в плазме.
В меньшей степени накапливаются в бронхиальном секрете, влагалищных выделениях, секрете и ткани предстательной железы, жидкости среднего уха, спинномозговой жидкости, желчи, костях, слюне, водянистой влаге глаза, грудном молоке, интерстициальной жидкости.
Имеют одинаковую скорость элиминации, T1/2 — 10–11 ч.
У детей T1/2 существенно меньше и зависит от возраста: до 1-го года — 7–8 ч, 1–10 лет — 5–6 ч.
У пожилых и пациентов с нарушением функции почек T1/2 увеличивается.
Выводятся почками в форме метаболитов и в неизмененном виде посредством гломерулярной фильтрации и канальцевой секреции.
Гиперчувствительность, печеночная или почечная недостаточность, B12-дефицитная анемия, агранулоцитоз, лейкопения, дефицит глюкозо−6-фосфатдегидрогеназы, беременность, кормление грудью, детский возраст, гипербилирубинемия у детей.
С осторожностью используют при возможном дефиците фолиевой кислоты, отягощенном аллергологическом анамнезе, бронхиальной астме, нарушениях функции печени и щитовидной железы.
Категория действия на плод по FDA — C.
Со стороны нервной системы и органов чувств: асептический менингит, головная боль, судороги, периферический неврит, атаксия, вертиго, тиннит, головная боль, галлюцинации, депрессия, апатия, нервозность, слабость, усталость, инсомния.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, боль в животе, анорексия, холестатический и некротический гепатит, повышение сывороточного уровня трансаминаз и билирубина, псевдомембранозный энтероколит, панкреатит, стоматит, глоссит.
Со стороны респираторной системы: аллергические кашель и одышка, инфильтраты в легких.
Со стороны органов кроветворения: агранулоцитоз, апластическая анемия, тромбоцитопения, лейкопения, нейтропения, гемолитическая анемия, мегалобластная анемия, гипопротромбинемия, метгемоглобинемия, эозинофилия.
Со стороны мочевыделительной системы: почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, повышение креатинина плазмы, токсическая нефропатия с олигурией и анурией.
Аллергические реакции: крапивница, сыпь, токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, анафилаксия, аллергический миокардит, многоформная эритема, эксфолиативный дерматит, отек Квинке, лекарственная лихорадка, озноб, болезнь Шенлейна-Геноха, сывороточная болезнь, генерализованные аллергические реакции, генерализованная кожная сыпь, светочувствительность, зуд, покраснение склер; имеются сообщения об узелковом периартериите и системной красной волчанке.
Прочие: гиперкалиемия, гипонатриемия, артралгия, миалгия, отдельные случаи рабдомиолиза.
НПВС, противодиабетические препараты, дифенин, непрямые антикоагулянты, тиазидные диуретики, барбитураты усиливают терапевтические эффекты.
Гексаметилентетрамин, аскорбиновая кислота увеличивают кристаллурию.
Ко-тримоксазол повышает сывороточные концентрации дигоксина, особенно у пожилых пациентов.
При одновременном приеме снижается эффективность трициклических антидепрессантов.
При одновременном применении с индометацином возможно увеличение концентрации сульфаметоксазола в крови.
Ко-тримоксазол снижает интенсивность печеночного метаболизма фенитоина; на фоне ко-тримоксазола возрастает противоэпилептическая активность фенитоина.
Усиливает действие пероральных гипогликемических средств.
На фоне ко-тримоксазола, конкурирующего за почечную секрецию, замедляется выведение, увеличивается уровень в тканях и повышается риск развития токсических эффектов амантадина; описан случай острого психоза у 84-летнего пациента, возникший после сочетанного назначения ко-тримоксазола и амантадина.
При одновременном применении с ингибиторами АПФ, особенно у пожилых пациентов, возможно развитие гиперкалиемии.
Ко-тримоксазол может пролонгировать ПВ у пациентов, одновременно применяющих варфарин.
Снижает надежность пероральной контрацепции.
Пириметамин увеличивает вероятность развития мегалобластной анемии.
У больных, принимающих ко-тримоксазол и циклоспорин после пересадки почки, может наблюдаться обратимое ухудшение функции почек, проявляющееся гиперкреатининемией.
Симптомы острой передозировки: анорексия, тошнота, рвота, слабость, боль в животе, головокружение, головная боль, сонливость, спутанность сознания; возможны пирексия, гематурия и кристаллурия.
Лечение: промывание желудка, введение жидкости, коррекция электролитных нарушений.
При необходимости — гемодиализ.
Симптомы хронической передозировки: угнетение костного мозга.
Лечение и профилактика: назначение фолиевой кислоты.
Блокирует аденозиновые рецепторы и фосфодиэстеразу, увеличивая уровень цАМФ в клетке, стимулирует синтез никотинадениндинуклеотида и НАД-фосфата.
Оказывает вазодилатирующее действие, снижает ОПСС, тормозит агрегацию тромбоцитов, улучшает микроциркуляцию, оксигенацию и питание тканей, усиливает мозговое кровообращение, уменьшает вязкость крови, активирует фибринолиз; при продолжительном применении способен задерживать развитие атеросклероза, снижает уровень холестерина и атерогенных липидов, усиливает активность липопротеинлипазы.
Гиперчувствительность, тяжелая застойная сердечная недостаточность, острое кровотечение, острый инфаркт миокарда, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения.
Артериальная гипотензия, беременность.
Артериальная гипотензия, преходящее ощущение тепла, покраснение кожных покровов, слабость, головокружение, тошнота, диарея, анорексия, гастралгия.
При длительном назначении высоких доз — снижение толерантности к глюкозе, повышение активности печеночных трансаминаз и щелочной фосфатазы, гиперурикемия.
Усиливает эффект гипотензивных препаратов.
Избирательно блокирует поступление ионов кальция через потенциалзависимые кальциевые каналы гладких мышц сосудов, укорачивает время открытия канала, понижает трансмембранный кальциевый ток и концентрацию кальция внутри клеток.
Расширяет периферические артериолы, уменьшает ОПСС и понижает АД.
Не нарушает автоматизм синоатриального узла и проведение возбуждения через AV узел, не угнетает сократимость миокарда.
Не угнетает функцию скелетных мышц.
У пациентов с печеночной недостаточностью проявляет более выраженный антигипертензивный эффект.
После приема внутрь быстро всасывается из ЖКТ, абсолютная биодоступность составляет около 10% вследствие эффекта «первого прохождения» через печень.
Cmax в плазме крови достигается через 30–150 мин.
Связывается с белками на 95%.
Биотрансформируется с образованием малоактивных метаболитов.
Т1/2 составляет 13–19 ч.
Выводится в виде метаболитов через кишечник и почки.
Лацидипин и его метаболиты проникают в грудное молоко.
Не обладает тератогенными свойствами.
Гиперчувствительность, аортальный стеноз, период в течение 1 мес после инфаркта миокарда.
Возраст до 18 лет.
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Следует учитывать возможность расслабления миометрия во время родов.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: сердцебиение, обострение стенокардии.
Со стороны нервной системы и органов чувств: ухудшение настроения, головная боль, головокружение, редко — астения, судороги.
Со стороны мочеполовой системы: полиурия, отеки.
Со стороны органов ЖКТ: редко — тошнота, диспепсия, дисфункция желудка.
Со стороны кожных покровов: редко — кожные высыпания, зуд.
Прочие: редко — гиперплазия десен, приливы, обратимое повышение уровня щелочной фосфатазы.
Другие гипотензивные препараты, в т.ч. бета-адреноблокаторы, диуретики, ингибиторы АПФ, усиливают гипотензивный эффект.
Лацидипин устраняет ингибирующее влияние циклоспорина на скорость клубочковой фильтрации.
Циметидин повышает концентрацию лацидипина в плазме.
Грейпфрутовый сок уменьшает биодоступность.
Блокирует дофаминовые рецепторы различных структур головного мозга.
Уменьшает продуктивную симптоматику психозов — бред, галлюцинации, психомоторное возбуждение.
Обладает выраженными адреноблокирующими, умеренными холиноблокирующими и антигистаминными свойствами.
Оказывает анальгезирующее действие.
Быстро и достаточно полно всасывается при любых путях введения.
Cmax достигается через 1–3 ч после приема внутрь и через 0,5–1,5 ч — после в/м инъекции.
Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ, и распределяется в органах и тканях.
Интенсивно биотрансформируется.
Главный активный метаболит — N-дезметилмоно-метотримепразин, в дальнейшем превращается в моносульфоксид.
T1/2 левомепромазина — 16–78 ч.
Выводится преимущественно в виде метаболитов с мочой и желчью.
Гиперчувствительность, одновременный прием антигипертензивных средств; передозировка ЛС, вызывающих торможение ЦНС, закрытоугольная глаукома, задержка мочи, болезнь Паркинсона, рассеянный склероз, миастения, гемиплегия, хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, тяжелая почечная и/или печеночная недостаточность, выраженная артериальная гипотензия, угнетение костномозгового кроветворения, порфирия, беременность, грудное вскармливание, детский возраст до 12 лет.
Эпилепсия, пациенты с сердечно-сосудистыми заболеваниями в анамнезе, особенно в пожилом возрасте.
Не следует применять во время беременности, за исключением случаев, когда предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: снижение АД, ортостатическая гипотензия, тахикардия, синдром Морганьи-Адамса-Стокса, удлинение интервала QT, панцитопения, агранулоцитоз, лейкопения, эозинофилия, тромбоцитопения.
Со стороны нервной системы и органов чувств: спутанность сознания, невнятность речи, экстрапирамидные симптомы с преобладанием акинетико-гипотонического синдрома, эпилептические припадки, повышение внутричерепного давления, нейролептический злокачественный синдром; при длительном применении — отложения в хрусталике и роговице, пигментная ретинопатия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, запор, неприятные ощущения в животе, тошнота, рвота, поражение печени.
Аллергические реакции: отек гортани, периферические отеки, анафилактоидные реакции, бронхоспазм, крапивница, эксфолиативный дерматит.
Прочие: обесцвечивание мочи, нарушение мочеиспускания, галакторея, нарушение менструального цикла, снижение массы тела, повышенная светочувствительность, эритема, пигментация, гипертермия, боль и отек в месте инъекции.
У некоторых пациентов, длительно получающих фенотиазины, описано развитие аденомы гипофиза, однако для установления ее причинной связи с этими препаратами необходимы дополнительные исследования.
Несовместим с ингибиторами МАО и гипотензивными средствами.
Средства, угнетающие ЦНС, усиливают угнетающее действие препарата на ЦНС.
Следует соблюдать осторожность при комбинации с антихолинергическими препаратами из-за усиления антихолинергических эффектов.
Средства, удлиняющие интервал QT, усиливают риск удлинения интервала QT и повышают риск аритмии.
Левомепромазин снижает противопаркинсоническую активность леводопы, эффективность пероральных противодиабетических препаратов.
Антациды, содержащие кальций, магний или алюминий, уменьшают абсорбцию в ЖКТ.
При сочетании с алкоголем усиливается торможение ЦНС и повышается вероятность возникновения экстрапирамидных побочных эффектов.
Симптомы: артериальная гипотензия, нарушения проводимости в сердечной мышце, угнетение сознания различной степени выраженности, экстрапирамидные симптомы, седативный эффект, эпилептические припадки.
Лечение: реанимационные мероприятия, симптоматическая терапия.
Специфический антидот неизвестен.
Форсированный диурез, гемодиализ и гемоперфузия не эффективны.
Вызывает торможение овуляции и изменения эндометрия, препятствует имплантации оплодотворенной яйцеклетки.
Увеличивает вязкость цервикальной слизи, что препятствует продвижению сперматозоидов.
В составе внутриматочной терапевтической системы левоноргестрел оказывает прямое локальное воздействие на эндометрий, маточные трубы и вязкость слизи цервикального канала.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ, биодоступность — около 100%.
Cmax в плазме после приема однократной дозы 0,75 мг отмечается через ч и составляет нг/мл.
Связывается с сывороточным альбумином и глобулином, связывающим половые гормоны.
Метаболизируется в печени, метаболиты фармакологически неактивны.
T1/2 — ч.
Выводится преимущественно с мочой, небольшое количество — с фекалиями.
При использовании ВМС скорость высвобождения левоноргестрела в полость матки в начале составляет примерно 20 мкг/сут и снижается через пять лет приблизительно до 11 мкг/сут.
Средняя скорость высвобождения левоноргестрела — примерно 14 мкг/сут на протяжении до 5 лет.
ВМС можно применять у женщин, получающих гормональную заместительную терапию, в сочетании с пероральными или трансдермальными препаратами эстрогена, не содержащими гестагенов.
Гиперчувствительность, беременность; для приема внутрь — тяжелые заболевания печени или желчевыводящих путей, желтуха, период полового созревания, кормление грудью; для ВМС — имеющиеся или рецидивирующие воспалительные заболевания органов малого таза, инфекции нижних отделов мочеполового тракта, послеродовой эндометрит, септический аборт в течение 3 последних месяцев, цервицит, заболевания, сопровождающиеся повышенной восприимчивостью к инфекциям; дисплазия шейки матки, злокачественные новообразования матки или шейки матки, прогестагензависимые опухоли, в т.ч. рак молочной железы; патологическое маточное кровотечение неясной этиологии, врожденные или приобретенные аномалии матки, в т.ч. фибромиомы, ведущие к деформации полости матки; острые заболевания или опухоли печени.
Для ВМС.
После консультации со специалистом: мигрень, очаговая мигрень с асимметричной потерей зрения или другими симптомами, указывающими на преходящую ишемию головного мозга; необычно сильная головная боль; желтуха, выраженная артериальная гипертензия; тяжелое нарушение кровообращения, в т.ч. инсульт и инфаркт миокарда.
Следует обсудить целесообразность удаления ВМС при наличии или первом возникновении любого из перечисленных ниже состояний.
Противопоказано при беременности.
Если беременность возникает во время использования ВМС, рекомендуется удалить систему, т.к. любой внутриматочный контрацептив, оставленный in situ, повышает риск выкидыша и преждевременных родов.
Удаление ВМС или зондирование матки могут привести к самопроизвольному выкидышу.
Если осторожно удалить внутриматочный контрацептив невозможно, следует обсудить целесообразность искусственного прерывания беременности.
Если женщина хочет сохранить беременность и ВМС удалить невозможно, следует проинформировать пациентку о рисках и возможных последствиях преждевременных родов для ребенка.
В подобных случаях за течением беременности следует тщательно наблюдать.
Необходимо исключить внематочную беременность.
Женщине следует объяснить, что она должна сообщать обо всех симптомах, позволяющих предположить осложнение беременности, в частности о коликообразной боли в животе, сопровождающейся лихорадкой.
Категория действия на плод по FDA — X.
Проникает в грудное молоко: при кормлении грудью около 0,1% левоноргестрела вместе с грудным молоком попадает в организм новорожденного.
Грудное вскармливание после приема препарата внутрь с целью экстренной посткоитальной контрацепции следует прекратить на 36 ч.
Для ВМС.
Считается, что использование любого чисто гестагенного метода контрацепции через 6 нед после родов не оказывает вредного влияния на рост и развитие ребенка, маловероятно, чтобы он представлял риск для ребенка при дозах, высвобождаемых ВМС, находящейся в полости матки.
При проведении клинических испытаний наиболее часто у женщин, принимавших левоноргестрел внутрь, наблюдались тошнота, абдоминальная боль, усталость, головная боль, нарушение менструального цикла, в т.ч. обильное менструальное кровотечение, скудное менструальное кровотечение, головокружение, напряжение молочных желез, рвота, диарея.
Со стороны нервной системы и органов чувств: ≥1%, <10% — пониженное настроение, нервозность, головная боль;
≥0,1%, <1% — лабильность настроения, мигрень.
Со стороны органов ЖКТ: ≥1%, <10% — боль в животе, тошнота;
≥0,1%, <1% — вздутие живота.
Со стороны мочеполовой системы: ≥1% — маточные/вагинальные кровотечения, мажущие кровянистые выделения, олиго- и аменорея, доброкачественные кисты яичников;
≥1%, <10% — боль в области органов малого таза, дисменорея, вагинальные выделения, вульвовагинит, напряженность молочных желез, болезненность молочных желез, снижение либидо;
≥0,1%, <1% — воспалительные заболевания органов малого таза, эндометрит, цервицит;
≥0,01%, <0,1% — перфорация матки.
Со стороны кожных покровов: ≥1%, <10% — угри;
≥0,1%, <1% — алопеция, сыпь, гирсутизм, зуд, экзема;
≥0,01%, <0,1% — сыпь, крапивница.
Прочие: ≥1%, <10% — боль в спине, повышение массы тела;
≥0,1%, <1% — отеки.
При одновременном приеме индукторов изоферментов цитохрома Р450 может усиливаться метаболизм левоноргестрела и снижаться эффект.
Следующие препараты могут снижать эффективность левоноргестрела: ампренавир, лансопразол, невирапин, окскарбазепин, такролимус, топирамат, третиноин, барбитураты, фенитоин и карбамазепин, препараты, содержащие зверобой продырявленный, а также рифампицин, ритонавир, ампициллин, тетрациклин, рифабутин, гризеофульвин.
Левоноргестрел снижает эффективность гипогликемических ЛС и антикоагулянтов, повышает плазменные концентрации ГК.
Препараты, содержащие левоноргестрел, могут повышать риск токсичности циклоспорина вследствие подавления его метаболизма.
Антиаритмическая активность обусловлена угнетением фазы 4 в волокнах Пуркинье, уменьшением автоматизма, подавлением эктопических очагов возбуждения.
На скорость быстрой деполяризации не влияет или незначительно снижает.
Увеличивает проницаемость мембран для ионов калия, ускоряет процесс реполяризации и укорачивает потенциал действия.
Не изменяет возбудимость синусно-предсердного узла, мало влияет на проводимость и сократимость миокарда.
При в/в введении действует быстро и коротко.
Механизм местноанестезирующего эффекта заключается в стабилизации нейрональной мембраны, снижении ее проницаемости для ионов натрия, что препятствует возникновению потенциала действия и проведению импульсов.
Возможен антагонизм с ионами кальция.
Быстро гидролизуется в слабощелочной среде тканей и после короткого латентного периода действует в течение 60–90 мин.
При воспалении анестезирующая активность снижается.
Эффективен при всех видах местного обезболивания.
Расширяет сосуды.
Не оказывает раздражающего действия на ткани.
При в/в введении Cmax создается практически «на игле», при в/м — через 5–15 мин.
Достаточно быстро абсорбируется со слизистой оболочки верхних дыхательных путей или полости рта.
После приема внутрь биодоступность составляет 15–35%, так как 70% всосавшегося препарата подвергается биотрансформации при «первом прохождении» через печень.
В плазме на 50–80% связывается с белками.
Стабильная концентрация в крови устанавливается через 3–4 ч при непрерывном в/в введении.
Терапевтический эффект развивается при концентрации 1,5–5 мкг/мл.
Легко проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ.
Сначала поступает в хорошо кровоснабжающиеся ткани, затем — в жировую и мышечную ткани.
Проникает через плаценту, в организме новорожденного обнаруживается 40–55% концентрации роженицы.
Экскретируется в грудное молоко.
T1/2 после в/в болюсного введения — 1,5–2 ч, при длительных в/в инфузиях — до 3 ч и более.
При нарушении функции печени T1/2 может увеличиваться в 2 раза и более.
Быстро и почти полностью метаболизируется в печени.
Основной путь деградации — окислительное N-дезалкилирование, при этом образуются активные метаболиты, имеющие T1/2 2 ч и 10 ч соответственно.
При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов.
Длительность действия — 10–20 мин при в/в введении и 60–90 мин — при в/м.
При местном применении на неповрежденную кожу возникает терапевтический эффект, достаточный для снятия болевого синдрома, без развития системного эффекта.
Гиперчувствительность, наличие в анамнезе эпилептиформных судорог на лидокаин, WPW-синдром, кардиогенный шок, слабость синусного узла, блокады сердца, тяжелые заболевания печени, миастения.
Состояния, сопровождающиеся снижением печеночного кровотока, прогрессирование сердечно-сосудистой недостаточности, ослабленные больные, пожилой возраст, нарушение целостности кожных покровов, беременность, кормление грудью.
При беременности и кормлении грудью возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода и ребенка.
Категория действия на плод по FDA — B.
Со стороны нервной системы и органов чувств: угнетение или возбуждение ЦНС, нервозность, эйфория, мелькание «мушек» перед глазами, светобоязнь, сонливость, головная боль, головокружение, шум в ушах, диплопия, нарушение сознания, угнетение или остановка дыхания, мышечные подергивания, тремор, дезориентация, судороги.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: синусовая брадикардия, нарушение проводимости сердца, поперечная блокада сердца, понижение или повышение АД, коллапс.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота.
Аллергические реакции: генерализованный эксфолиативный дерматит, анафилактический шок, ангионевротический отек, контактный дерматит, кратковременное ощущение жжения в области действия аэрозоля или в месте аппликации пластины.
Прочие: ощущение жара, холода или онемения конечностей, злокачественная гипертермия, угнетение иммунной системы.
Бета-адреноблокаторы повышают вероятность развития брадикардии и гипотензии.
Норэпинефрин и бета-адреноблокаторы, уменьшая печеночный кровоток, снижают, изопреналин и глюкагон — увеличивают клиренс лидокаина.
Циметидин повышает концентрацию в плазме.
Барбитураты, вызывая индукцию микросомальных ферментов, стимулируют деградацию лидокаина и снижают его активность.
Противосудорожные средства ускоряют биотрансформацию в печени, при в/в введении возможно усиление кардиодепрессивного действия лидокаина.
Антиаритмики потенцируют кардиодепрессию.
Сочетание с новокаинамидом может вызывать возбуждение ЦНС и галлюцинации.
Усиливает угнетающее действие наркозных и снотворных средств на дыхательный центр, ослабляет кардиотоническое влияние дигитоксина, углубляет миорелаксацию, вызываемую курареподобными препаратами.
Ингибиторы МАО пролонгируют местную анестезию.
Симптомы: психомоторное возбуждение, головокружение, общая слабость, снижение АД, тремор, тонико-клонические судороги, кома, коллапс, возможна AV-блокада, угнетение ЦНС, остановка дыхания.
Лечение: прекращение приема, легочная вентиляция, оксигенотерапия, противосудорожные средства, вазоконстрикторы, при брадикардии — холинолитики.
Возможно проведение интубации, ИВЛ, реанимационных мероприятий.
Диализ неэффективен.
Адсорбирует в ЖКТ микроорганизмы, продукты их жизнедеятельности, экзогенные и эндогенные токсины, аллергены, ксенобиотики, тяжелые металлы, радиоактивные изотопы, аммиак, двухвалентные катионы.
Компенсирует недостаток естественных пищевых волокон в пище человека, положительно влияет на микрофлору толстого кишечника и на неспецифический иммунитет.
Экскретируется через кишечник в неизмененном виде.
Гиперчувствительность, эрозивно-язвенные поражения слизистой оболочки ЖКТ, кровотечения в ЖКТ, анацидный гастрит.
Диспептические явления, запор, аллергические реакции.
Возможно снижение эффекта некоторых одновременно принимаемых внутрь лекарств.
Блокирует натриевые каналы в нейронах и мышечных клетках, вызывает сдвиг интранейронального метаболизма катехоламинов.
Достаточно полно абсорбируется в ЖКТ, Tmax составляет 6–12 ч.
Т1/2 увеличивается от 1,3 суток после первой дозы до 2,4 суток спустя 1 год регулярного приема.
Проходит через ГЭБ, плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Гиперчувствительность, тяжелые оперативные вмешательства, тяжелые сердечно-сосудистые заболевания, эпилепсия и паркинсонизм, лейкоз в анамнезе, почечная недостаточность, сильное обезвоживание, беременность, кормление грудью.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — D.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: тремор рук, сонливость, адинамия.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: нарушение сердечного ритма, лейкоцитоз, торможение гемопоэза.
Со стороны органов ЖКТ: диарея, тошнота, рвота, сухость во рту.
Со стороны мочеполовой системы: полиурия, дисфункция почек.
Прочие: миастения, повышенная жажда, повышение массы тела, гипотиреоз, аллергические реакции, алопеция, акне.
При комбинации карбамазепина с литием увеличивается риск нейротоксических эффектов.
Метронидазол, флуоксетин, диуретики, НПВС, ингибиторы АПФ замедляют выведение почками Li+ и усиливают его токсические эффекты.
Совместное применение лития с ампициллином и тетрациклином может приводить к повышению концентрации лития в плазме.
БКК повышают частоту возникновения нейротоксических осложнений.
При одновременном применении с метилдопой может повышаться риск развития токсичности лития даже в случае, когда его концентрации в сыворотке крови остаются в рекомендуемых терапевтических пределах.
Мочевина, аминофиллин, кофеин, теофиллин увеличивают выведение Li+ почками и снижают его фармакологическое действие.
Препараты лития снижают прессорное действие норэпинефрина, усиливают или удлиняют блокаду нервно-мышечной передачи при совместном применении с атракурия безилатом, панкурония бромидом, суксаметонием; усиливают нейротоксические эффекты галоперидола, снижают всасывание хлорпромазина из ЖКТ, что приводит к уменьшению его концентрации в сыворотке крови на 40%.
Натрийсодержащие препараты или пищевые продукты снижают эффективность препаратов лития.
При одновременном назначении с нейролептиками и антидепрессантами возможно увеличение массы тела.
Несовместим с этанолсодержащими напитками.
Симптомы: нарушение речи, гиперрефлексия, тонические и эпилептические судороги, олигурия, потеря сознания, коллапс, кома.
Лечение: симптоматическое.
Лизиноприл ингибирует АПФ у человека и животных.
АПФ — это пептидилдипептидаза, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II.
Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников.
Благоприятные эффекты лизиноприла при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что ведет к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона.
Снижение последнего может привести к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке.
У пациентов с гипертензией при нормальной функции почек, получавших только лизиноприл в течение до 24 нед, среднее повышение уровня калия в сыворотке составляло приблизительно 0,1 мэкв/л, однако примерно у 15% пациентов увеличение превышало 0,5 мэкв/л, а примерно у 6% — снижение более 0,5 мэкв/л.
В том же исследовании у пациентов, получавших лизиноприл и гидрохлоротиазид сроком до 24 нед, среднее снижение уровня калия в сыворотке крови составляло 0,1 мэкв/л, примерно у 4% пациентов было увеличение более 0,5 мэкв/л и примерно у 12% — снижение более 0,5 мэкв/л.
Устранение отрицательной обратной связи воздействия ангиотензина II на секрецию ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
АПФ идентичен кининазе — ферменту, разрушающему брадикинин.
Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина, сильного вазодепрессорного пептида, в терапевтических эффектах лизиноприла.
Считается, что механизм, посредством которого лизиноприл снижает АД, заключается в основном в подавлении РААС, в то же время лизиноприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с гипертензией с низким уровнем ренина.
Хотя лизиноприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участвовавших в исследованиях, пациенты с гипертензией негроидной расы в среднем были менее восприимчивы к монотерапии, чем представители других рас.
Одновременный прием лизиноприла и гидрохлоротиазида дополнительно снижал АД у пациентов негроидной и ненегроидной рас, и какие-либо расовые различия в ответе АД при этом не отмечались.
Применение лизиноприла у пациентов с гипертензией приводит к снижению АД в положении лежа на спине и стоя примерно в одинаковой степени без компенсаторной тахикардии.
Симптоматическая постуральная гипотензия обычно не наблюдается, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с дефицитом ОЦК и/или натрия.
При одновременном применении с диуретиками тиазидного типа их действие на снижение АД примерно аддитивно.
У большинства обследованных пациентов начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч после перорального приема разовой дозы лизиноприла, при этом максимальное снижение АД достигалось через 6 ч.
Хотя антигипертензивный эффект наблюдался через 24 ч после приема в рекомендованных однократных суточных дозах, эффект был более устойчивым и в среднем был значительно более выражен в некоторых исследованиях при дозах 20 мг или выше, чем при более низких дозах.
Однако для всех изученных доз средний антигипертензивный эффект был значительно меньше через 24 ч после приема, чем через 6 ч после приема.
Антигипертензивный эффект лизиноприла сохраняется при длительной терапии.
Резкая отмена лизиноприла не была ассоциирована с быстрым или значительным повышением АД по сравнению с уровнями до лечения.
После приема внутрь Cmax лизиноприла в сыворотке крови наблюдаются в течение примерно 7 ч, хотя отмечается тенденция к небольшой задержке времени, необходимого для достижения Cmax в сыворотке крови у пациентов с острым инфарктом миокарда.
Снижение концентраций в сыворотке демонстрирует пролонгированную терминальную фазу, которая не способствует кумуляции ЛС.
Эта терминальная фаза, вероятно, представляет собой насыщаемое связывание с АПФ и непропорциональна дозе.
Эффективный T1/2 лизиноприла при многократном приеме составляет 12 ч.
Лизиноприл не связывается с другими белками сыворотки.
Лизиноприл не подвергается метаболизму и полностью выводится с мочой в неизмененном виде.
Основываясь на выведении с мочой, средняя степень абсорбции лизиноприла составляет примерно 25% с большой межиндивидуальной вариабельностью при всех испытанных дозах.
На всасывание лизиноприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ.
Абсолютная биодоступность лизиноприла снижается примерно до 16% у пациентов со стабильной застойной сердечной недостаточностью II–IV классов по NYHA, а Vd, по-видимому, немного меньше, чем у здоровых людей.
Биодоступность лизиноприла при приеме внутрь у пациентов с острым инфарктом миокарда сходна с таковой у здоровых добровольцев.
Нарушение функции почек снижает элиминацию лизиноприла, который выводится в основном через почки, но это снижение становится клинически важным только при СКФ ниже 30 мл/мин.
При более высоких значениях СКФ T1/2 меняется незначительно.
Однако при более выраженном нарушении Cmax, Cmin и Tmax лизиноприла увеличиваются, и время достижения равновесного состояния пролонгируется.
У пожилых пациентов в среднем наблюдаются более высокие уровни в крови и AUC в плазме, чем у более молодых пациентов.
Лизиноприл удаляется с помощью гемодиализа.
Исследования у крыс показывают, что лизиноприл плохо проникает через ГЭБ.
Многократные дозы лизиноприла у крыс не приводят к кумуляции в каких-либо тканях.
Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после введения 14С-лизиноприла.
При радиоактивной рентгенографии всего тела радиоактивность была обнаружена в плаценте после введения меченного препарата беременным крысам, но у плодов она не обнаруживалась.
Фармакокинетику лизиноприла изучали у 29 детей с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет с СКФ >30 мл/мин/1,73 м2.
После приема доз 0,1–0,2 мг/кг Css лизиноприла в плазме устанавливались в течение 6 ч, а степень абсорбции, основанная на выделении с мочой, составляла около 28%.
Эти значения были сходны с полученными ранее у взрослых.
Типичное значение перорального клиренса лизиноприла у ребенка массой тела 30 кг составляет 10 л/ч и увеличивается пропорционально функции почек.
Не обнаружено доказательств канцерогенного эффекта при применении лизиноприла в течение 105 нед у самцов и самок крыс в дозах до 90 мг/кг/сут или в течение 92 нед у самцов и самок мышей в дозах до 135 мг/кг/сут.
Эти дозы в 10 и 7 раз соответственно превышают максимальную рекомендованную суточную дозу для человека при сравнении на основе площади поверхности тела.
Лизиноприл не проявлял мутагенности в бактериальном тесте Эймса с метаболической активацией или без нее.
Он также был негативным в тесте прямой мутации на культуре клеток легких китайского хомячка.
Лизиноприл не вызывал одноцепочечных разрывов ДНК в in vitro тесте с щелочной элюцией на гепатоцитах крыс.
Кроме того, лизиноприл не вызывал увеличения хромосомных аберраций в тесте in vitro на клетках яичников китайского хомячка или в исследовании in vivo в клетках костного мозга мышей.
Не наблюдалось неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию у самцов и самок крыс, получавших до 300 мг/кг/сут лизиноприла.
Исследования у крыс показывают, что лизиноприл плохо проникает через ГЭБ.
Многократные дозы лизиноприла у крыс не приводили к кумуляции в каких-либо тканях.
Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после введения 14C-лизиноприла.
Радиоактивность была обнаружена в плаценте после введения меченного препарата беременным крысам при авторадиографии всего тела, но у плодов обнаружена не была.
Два исследования зависимости эффекта от дозы при режиме приема 1 раз в день были проведены у 438 пациентов с гипертензией от легкой до умеренной степени, не принимавших диуретики.
АД измеряли через 24 ч после приема дозы.
У некоторых пациентов антигипертензивный эффект лизиноприла отмечался при дозе 5 мг.
Однако в обоих исследованиях снижение АД произошло раньше и было бóльшим у пациентов, получавших 10, 20 или 80 мг лизиноприла.
В контролируемых клинических исследованиях у пациентов гипертензией от легкой до умеренной степени лизиноприл в дозах 20–80 мг сравнивали с гидрохлоротиазидом в дозах 12,5–50 мг и атенололом в дозах 50–500 мг, а у пациентов с гипертензией от умеренной до тяжелой — с метопрололом в дозах 100–200 мг.
Лизиноприл превосходил гидрохлоротиазид по влиянию на сАД и дАД в популяции, 75% которой составляли представители европеоидной расы.
Лизиноприл был примерно эквивалентен атенололу и метопрололу по влиянию на дАД и несколько сильнее влиял на сАД.
Лизиноприл был схож по эффективности и побочным эффектам у пациентов молодого и старшего возраста.
У представителей негроидной расы он был менее эффективен, чем у представителей европеоидной расы.
В гемодинамических исследованиях лизиноприла у больных с эссенциальной гипертензией снижение АД сопровождалось снижением ОПСС практически без изменения сердечного выброса и ЧСС.
В исследовании с участием 9 пациентов с гипертензией после приема лизиноприла наблюдалось увеличение значения почечного кровотока, которое было незначимым.
Данные нескольких небольших исследований противоречивы в отношении влияния лизиноприла на СКФ у пациентов с гипертензией с нормальной функцией почек, но предполагается, что изменения, если таковые имеются, невелики.
Показано, что у пациентов с реноваскулярной гипертензией лизиноприл хорошо переносился и снижал АД.
В клиническом исследовании с участием 115 педиатрических пациентов с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела 1,25 мг.
Этот эффект был подтвержден в фазе отмены, когда дАД выросло примерно на 9 мм рт. ст. у пациентов, рандомизированных в группу плацебо, чем у пациентов, которые были рандомизированы для продолжения приема средней и высокой доз лизиноприла.
Дозозависимый антигипертензивный эффект лизиноприла был постоянным в нескольких демографических подгруппах, включая возраст, стадию Таннера, пол и расу.
В этом исследовании лизиноприл в целом хорошо переносился.
В вышеупомянутых педиатрических исследованиях лизиноприл давали либо в форме таблеток, либо в форме суспензии для тех детей и младенцев, которые не могли глотать таблетки или которым требовалась более низкая доза, чем в таблетках.
В двух плацебо-контролируемых 12-недельных клинических исследованиях сравнивали добавление лизиноприла в дозе до 20 мг в день к дигиталису и только диуретикам.
Сочетание лизиноприла, дигиталиса и диуретиков снижало следующие признаки и симптомы сердечной недостаточности: отеки, хрипы, пароксизмальное ночное диспноэ, растяжение яремной вены.
В одном из исследований комбинация лизиноприла, дигиталиса и диуретиков уменьшала ортопноэ, присутствие третьего тона сердца и количество пациентов, отнесенных к классу III и IV по NYHA, и это улучшало переносимость физической нагрузки.
Крупное исследование выживаемости, испытание ATLAS, при анализе доз 2,5 и 35 мг лизиноприла у пациентов с систолической сердечной недостаточностью показало, что более высокая доза лизиноприла дает результаты по крайней мере столь же благоприятные, как и более низкая доза.
В ходе базовых контролируемых клинических испытаний у пациентов, получавших дигиталис и диуретики, однократные дозы лизиноприла приводили к снижению давления заклинивания легочных капилляров, системного сосудистого сопротивления и АД, что сопровождалось увеличением сердечного выброса и отсутствием изменений ЧСС.
Исследование Gruppo Italiano per lo Studio della Sopravvienza nell'Infarto Miocardico — многоцентровое контролируемое рандомизированное неслепое клиническое исследование, проведенное с участием 19394 пациентов с острым инфарктом миокарда, поступивших в отделение коронарной терапии.
Оно было разработано для изучения влияния краткосрочного лечения лизиноприлом, нитратами, их комбинацией или отсутствием этой терапии на краткосрочную смертность и на долгосрочную смерть и значительное нарушение сердечной функции.
Пациенты со стабильными показателями гемодинамики, поступившие в течение 24 ч с момента появления симптомов, были рандомизированы по факториальному дизайну 2x2 на 6 нед либо только лизиноприл, только нитраты, лизиноприл плюс нитраты, либо открытый контроль.
Все пациенты получали стандартную терапию, включая тромболитики, ацетилсалициловую кислоту и бета-адреноблокатор, которая обычно используется у пациентов с острым инфарктом миокарда.
Из протокола были исключены пациенты с гипотензией, тяжелой сердечной недостаточностью, кардиогенным шоком и почечной дисфункцией.
Пациенты, рандомизированные в группу лизиноприла, получали 5 мг в течение 24 ч с момента появления симптомов, 5 мг через 24 ч и после этого 10 мг ежедневно.
Пациенты с исходным сАД менее 120 мм рт. ст. получали 2,5 мг лизиноприла.
В случае гипотензии доза лизиноприла была уменьшена или, при возникновении выраженной гипотензии, прием лизиноприла был прекращен.
Первичными результатами испытания были общая смертность через 6 нед и комбинированная конечная точка через 6 мес после инфаркта миокарда, состоящая из числа пациентов, которые умерли, имели позднюю клиническую застойную сердечную недостаточность или обширное левожелудочковое повреждение, определяемое как фракция выброса ≤35% или акинетическая-дискинетическая оценка ≥45%.
У пациентов, получавших лизиноприл, отдельно или с нитратами, риск смерти был на 11% ниже по сравнению с пациентами, которые не получали лизиноприл через 6 нед.
Хотя пациенты, рандомизированные для приема лизиноприла на срок до 6 нед, также показали более высокие результаты по комбинированной конечной точке через 6 мес, открытый характер оценки сердечной недостаточности, существенное отсутствие контрольной эхо-ЭКГ и существенный избыточный прием лизиноприла в промежутке между 6 нед и 6 мес в группе, рандомизированной для 6 нед приема лизиноприла, не позволяют сделать вывод об этой конечной точке.
Пациенты с острым инфарктом миокарда, получавшие лизиноприл, имели более высокую частоту стойкой гипотензии и почечной дисфункции в стационаре и через 6 нед.
Ангионевротический отек или гиперчувствительность в анамнезе, связанные с предыдущим лечением ингибитором АПФ; наследственный или идиопатический ангионевротический отек; одновременное применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом; одновременное применение с ингибитором неприлизина.
Не следует применять лизиноприл в течение 36 ч после перехода на прием или после прекращения приема комбинации валсартан + сакубитрил.
Категория действия на плод по FDA — D.
Применение ЛС, воздействующих на РААС, во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного.
Возникающее в результате маловодие может быть связано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета.
Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть.
При диагностировании беременности как можно скорее следует прекратить прием лизиноприла.
Эти неблагоприятные исходы обычно связаны с применением этих ЛС во II и III триместрах беременности.
Большинство эпидемиологических исследований по изучению аномалий плода после экспозиции антигипертензивных средств в I триместре беременности не выявило отличий ЛС, влияющих на РААС, от других антигипертензивных средств.
Для оптимизации последствий как для матери, так и для плода важен надлежащий контроль гипертензии у матери во время беременности.
При отсутствии подходящей альтернативной терапии ЛС, влияющим на РААС для конкретной пациентки, следует сообщить ей о потенциальном риске для плода.
Необходимо провести серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды.
Если наблюдается маловодие, следует прекратить прием лизиноприла, кроме тех случаев, когда это считается спасением жизни матери.
В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода.
Однако пациентки и врачи должны быть осведомлены, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение.
Необходимо внимательно наблюдать за состоянием новорожденных с экспозицией лизиноприла in utero в анамнезе на предмет выявления гипотензии, олигурии и гиперкалиемии.
Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после применения 14С-лизиноприла.
Неизвестно, секретируется ли это ЛС в грудное молоко.
Поскольку многие ЛС секретируются в грудное молоко, а также из-за возможности серьезных побочных реакций у младенцев, находящихся на грудном вскармливании, если женщина принимает ингибитор АПФ, необходимо прекратить кормление грудью или прием лизиноприла.
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих испытаниях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и может не отражать наблюдаемую в клинической практике.
При приеме лизиноприла по сравнению с плацебо наблюдались следующие побочные реакции: головная боль, головокружение, кашель.
В контролируемых исследованиях с участием пациентов с сердечной недостаточностью терапия была прекращена у 8,1% пациентов, получавших лизиноприл в течение 12 нед, по сравнению с 7,7% пациентов, получавших плацебо в течение 12 нед.
При приеме лизиноприла по сравнению с плацебо наблюдались следующие побочные реакции: гипотензия, боль в груди.
В испытании ATLAS у пациентов с сердечной недостаточностью отмены из-за побочных реакций были сходными в группах с низкой и высокой дозой.
Следующие побочные реакции, в большинстве связанные с ингибированием АПФ, чаще наблюдались в группе высоких доз.
У пациентов в исследовании GISSI-3, получавших лизиноприл, была более высокая частота гипотензии и почечной дисфункции по сравнению с пациентами, непринимавшими лизиноприл.
Другие клинические побочные реакции, возникавшие у 1% или более пациентов с гипертензией или сердечной недостаточностью, получавших лизиноприл в контролируемых клинических исследованиях и не отраженные в других разделах описания, перечислены ниже.
Организм в целом: повышенная утомляемость, астения, ортостатические эффекты.
Со стороны ЖКТ: панкреатит, запор, метеоризм, сухость во рту, диарея.
Со стороны крови: редкие случаи угнетения костного мозга, гемолитической анемии, лейкопении/нейтропении и тромбоцитопении.
Со стороны эндокринной системы: сахарный диабет, неадекватная секреция АДГ.
Нарушение метаболизма: подагра.
Со стороны кожи: крапивница, алопеция, светочувствительность, эритема, приливы крови к лицу, диафорез, кожная псевдолимфома, токсический эпидермальный некролиз, синдром Стивенса-Джонсона, прурит.
Со стороны органов чувств: потеря зрения, диплопия, нечеткость зрения, шум в ушах, светобоязнь, нарушения вкуса, нарушения обоняния.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
Разное: сообщалось о симптомокомплексе, который может включать положительный тест на антинуклеарные антитела, повышение СОЭ, артралгию/артрит, миалгию, лихорадку, васкулит, эозинофилию, лейкоцитоз, парестезию и вертиго.
Сыпь, светочувствительность или другие дерматологические проявления могут возникать отдельно или в сочетании с этими симптомами.
Калий сыворотки: в клинических испытаниях гиперкалиемия наблюдалась у 2,2 и 4,8% пациентов с гипертензией и сердечной недостаточностью соответственно, получавших лизиноприл.
Креатинин, азот мочевины крови: незначительное повышение уровня азота мочевины крови и креатинина сыворотки, обратимое после прекращения терапии, наблюдалось примерно у 2% пациентов с гипертензией, получавших только лизиноприл.
Увеличение было более частым у пациентов, получающих сопутствующие диуретики, и пациентов со стенозом почечной артерии.
Обратимое незначительное повышение азота мочевины в крови и креатинина сыворотки наблюдалось у 11,6% пациентов с сердечной недостаточностью, получающих сопутствующую терапию диуретиками.
Часто эти нарушения разрешались при уменьшении дозы диуретика.
Пациенты с острым инфарктом миокарда в исследовании GISSI-3, получавшие лизиноприл, имели более высокую частоту почечной дисфункции в стационаре и через 6 нед.
Hb и гематокрит: небольшое снижение Hb и гематокрита часто наблюдалось у пациентов, получавших лизиноприл, но редко имело клиническое значение у пациентов без какой-либо другой причины анемии.
В клинических испытаниях менее 0,1% пациентов прекратили терапию в связи с анемией.
Редко отмечалось повышение уровня ферментов печени и/или билирубина сыворотки.
В постмаркетинговый период применения лизиноприла были выявлены следующие побочные реакции, которые не включены в другие разделы описания.
Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с экспозицией ЛС.
Нарушения метаболизма и питания: гипонатриемия, случаи гипогликемии у больных сахарным диабетом, принимающих пероральные противодиабетические средства или инсулин.
Со стороны нервной системы и нарушение психики: перепады настроения, спутанность сознания.
Начало приема лизиноприла у пациентов, принимающих диуретики, может привести к чрезмерному снижению АД.
Возможность гипотензивных эффектов при приеме лизиноприла можно свести к минимуму путем уменьшения или прекращения приема диуретика или увеличения потребления соли до начала лечения лизиноприлом.
Если необходимо продолжить прием диуретика, следует уменьшить начальную дозу лизиноприла.
Лизиноприл ослабляет потерю калия, вызванную диуретиками тиазидного типа.
Калийсберегающие диуретики или другие ЛС, которые могут повышать уровень калия в сыворотке, могут увеличивать риск гиперкалиемии.
Поэтому, если показано одновременное применение таких ЛС, необходим частый мониторинг уровня калия в сыворотке крови пациента.
Сочетанное применение лизиноприла и противодиабетических ЛС может вызывать усиление глюкозоснижающего эффекта с риском гипогликемии.
У пожилых людей, пациентов со сниженным ОЦК или нарушенной функцией почек совместное назначение НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с ингибиторами АПФ, включая лизиноприл, может привести к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность.
Эти эффекты обычно обратимы.
Рекомендуется периодический мониторинг функции почек у пациентов, принимающих лизиноприл и НПВС.
НПВС могут снижать антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ, включая лизиноприл.
Двойная блокада РААС АРА II, ингибиторами АПФ или прямыми ингибиторами ренина ассоциирована с повышенным риском развития гипотензии, обморока, гиперкалиемии и изменений функции почек по сравнению с монотерапией.
В испытание Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes было включено 1448 пациентов с диабетом типа 2, повышенным соотношением альбумин/креатинин в моче и сниженной расчетной СКФ, которые были рандомизировны для получения лизиноприла или плацебо на фоне терапии лозартаном, медиана времени наблюдения составила 2,2 года.
У пациентов, получавших комбинацию лозартана и лизиноприла, не было отмечено каких-либо дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией в отношении комбинированной конечной точки снижения СКФ, конечной стадии почечной недостаточности или смерти, но отмечалась повышенная частота гиперкалиемии и острого поражения почек по сравнению с пациентами группы монотерапии.
В целом следует избегать сочетанного применения ингибиторов РААС.
Необходим мониторинг АД, функции почек и электролитов у пациентов, принимающих лизиноприл и другие ЛС, влияющие на РААС.
Не следует принимать алискирен одновременно с лизиноприлом пациентам с диабетом.
Необходимо избегать применения алискирена с лизиноприлом у пациентов с почечной недостаточностью.
Сообщалось о литиевой токсичности у пациентов при одновременном применении лития с ЛС, вызывающими выведение натрия, включая ингибиторы АПФ.
Литиевая токсичность обычно была обратимой после прекращения приема лития и ингибитора АПФ.
При одновременном применении необходим мониторинг уровня лития в сыворотке.
Нитритоидные реакции редко отмечались у пациентов при терапии инъекционным препаратом золота и сопутствующей терапией ингибиторами АПФ, включая лизиноприл.
У пациентов, принимающих сопутствующие ингибиторы mTOR, может быть повышенный риск развития ангионевротического отека.
Пациенты, принимающие сопутствующие ингибиторы неприлизина, могут иметь повышенный риск развития ангионевротического отека.
После однократного перорального применения в дозе 20 г/кг у крыс не отмечалось летальности, и смерть была зафиксирована у одной из 20 мышей, получавших ту же дозу.
Лечение: наиболее вероятным проявлением передозировки может быть гипотензия, для которой обычным лечением будет в/в инфузия физиологического раствора.
Лизиноприл может быть удален с помощью гемодиализа.
Ангиотензин II, образованный из ангиотензина I в реакции, катализируемой АПФ, является сильнодействующим вазоконстриктором, основным вазоактивным гормоном РААС и важным компонентом патофизиологии гипертонии.
Он также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников.
Лозартан и его основной активный метаболит блокируют сосудосуживающие и альдостеронсекретирующие эффекты ангиотензина II, избирательно блокируя связывание ангиотензина II с рецептором AT1, обнаруженным во многих тканях.
Во многих тканях обнаружены также рецепторы AT2, но их связь с сердечно-сосудистым гомеостазом не установлена.
Ни лозартан, ни его основной активный метаболит не проявляют какой-либо частичной агонистической активности в отношении рецептора AT1, и оба имеют гораздо большее сродство к рецептору AT1, чем к рецептору AT2.
Исследования связывания in vitro показывают, что лозартан является обратимым конкурентным ингибитором рецептора AT1.
Активный метаболит в 10–40 раз эффективнее лозартана и, по-видимому, является обратимым неконкурентным ингибитором рецептора AT1.
Ни лозартан, ни его активный метаболит не ингибируют АПФ, а также не связываются и не блокируют рецепторы других гормонов или ионные каналы, которые, как известно, важны для регуляции ССС.
Лозартан подавляет прессорный эффект инфузий ангиотензина II.
Доза 100 мг подавляет прессорный эффект примерно на 85% на пике, при этом ингибирование на 25–40% сохраняется в течение 24 ч.
Устранение отрицательной обратной связи ангиотензина II вызывает удвоение или утроение активности ренина в плазме и, как следствие, повышение концентрации ангиотензина II в плазме у пациентов с артериальной гипертензией.
Лозартан не влияет на реакцию на брадикинин, тогда как ингибиторы АПФ усиливают эту реакцию.
После приема лозартана концентрация альдостерона в плазме падает.
Несмотря на влияние лозартана на секрецию альдостерона, наблюдалось очень небольшое влияние на уровень калия в сыворотке.
Эффект от лозартана в значительной степени проявляется в течение одной недели, но в некоторых исследованиях максимальный эффект наблюдался через 3–6 нед.
В долгосрочных исследованиях эффект лозартана сохранялся до года.
После резкой отмены лозартана не наблюдается явного обратного эффекта.
В контролируемых исследованиях практически не было изменений средней ЧСС у пациентов, получавших лозартан.
После перорального приема лозартан хорошо всасывается и подвергается значительному метаболизму при первом прохождении через печень.
Системная биодоступность лозартана составляет примерно 33%.
Средняя Cmax лозартана и его активного метаболита достигается через 1 и 3–4 ч соответственно.
Хотя Cmax лозартана и его активного метаболита в плазме примерно равны, AUC метаболита примерно в 4 раза больше, чем у лозартана.
Прием пищи замедляет всасывание лозартана и снижает его Cmax, но оказывает лишь незначительное влияние на AUC лозартана или его метаболита.
Фармакокинетика лозартана и его активного метаболита линейна при пероральных дозах лозартана до 200 мг и не меняется с течением времени.
Vd лозартана и активного метаболита составляет около 34 и 12 л соответственно.
И лозартан, и его активный метаболит в высокой степени связываются с белками плазмы, в первую очередь с альбумином, при этом свободные фракции в плазме составляют 1,3 и 0,2% соответственно.
Связывание с белками плазмы остается постоянным в диапазоне концентраций, достигаемых с помощью рекомендуемых доз.
Исследования на крысах показывают, что лозартан плохо проникает через ГЭБ, или вообще не проникает.
Лозартан представляет собой активное пероральное средство, которое в значительной степени подвергается метаболизму первого прохождения ферментами цитохрома P450.
Частично он превращается в активный метаболит карбоновой кислоты, который отвечает за бóльшую часть блокирования рецепторов ангиотензина II, возникающего при лечении лозартаном.
Около 14% пероральной дозы лозартана превращается в активный метаболит.
Помимо активного метаболита карбоновой кислоты, образуется несколько неактивных метаболитов.
Исследования in vitro показывают, что CY2C9 и CYP3A4 участвуют в биотрансформации лозартана в его метаболиты.
Общий плазменный клиренс лозартана и его активного метаболита составляет около 600 и 50 мл/мин соответственно, почечный клиренс — около 75 и 25 мл/мин соответственно.
Конечный T1/2 лозартана составляет около 2 ч, а метаболита — около 6–9 ч.
После перорального приема однократных доз лозартана около 4% дозы выводится в неизмененном виде с мочой и около 6% — с мочой в виде активного метаболита.
Выведение с желчью способствует выведению лозартана и его метаболитов.
После перорального приема 14C-меченного лозартана около 35% радиоактивности выделяется с мочой и около 60% — с фекалиями.
После в/в введения 14С-меченного лозартана около 45% радиоактивности выводится с мочой и 50% — с калом.
Ни лозартан, ни его метаболит не накапливаются в плазме при повторном приеме в режиме дозирования 1 раз в сутки.
Фармакокинетические параметры после приема нескольких доз лозартана в виде таблетки у 25 пациентов в возрасте от 6 до 16 лет с гипертонической болезнью.
Фармакокинетика лозартана и его активного метаболита в исследуемой группе была в целом схожей и подобна фармакокинетике у взрослых.
Основные фармакокинетические параметры у взрослых и детей ниже.
1 Медиана ± стандартное отклонение.
2 Среднее гармоническое и стандартное отклонение.
3 Медиана.
Биодоступность лозартана в виде суспензии сравнивали с таблетками лозартана у здоровых взрослых.
Суспензия и таблетки аналогичны по своей биодоступности как в отношении лозартана, так и активного метаболита.
Пожилой возраст и пол. Фармакокинетика лозартана изучалась у лиц пожилого возраста и у пациентов обоих полов.
Концентрация лозартана и его активного метаболита в плазме крови у пожилых и молодых пациентов с гипертензией одинакова.
Концентрация лозартана в плазме крови у женщин с гипертонической болезнью была примерно в 2 раза выше, чем у мужчин с гипертонической болезнью, но концентрация активного метаболита была одинаковой у мужчин и женщин.
Корректировка дозы не требуется.
Фармакокинетические различия, обусловленные принадлежностью к разным расам, не изучались.
Почечная недостаточность.
После перорального приема концентрация в плазме крови и AUC лозартана и его активного метаболита увеличивались на 50–90% у пациентов с легкой или умеренной почечной недостаточностью.
В этом исследовании почечный клиренс был снижен на 55–85% как для лозартана, так и для его активного метаболита у пациентов с легкой или умеренной почечной недостаточностью.
Ни лозартан, ни его активный метаболит не удаляются с помощью гемодиализа.
Печеночная недостаточность.
После перорального приема у пациентов с легким и умеренным алкогольным циррозом печени концентрация лозартана и его активного метаболита в плазме крови была соответственно в 5 и примерно в 1,7 раза выше, чем у молодых добровольцев мужского пола.
По сравнению со здоровыми субъектами, общий плазменный клиренс лозартана у пациентов с печеночной недостаточностью был примерно на 50% ниже, а биодоступность при пероральном приеме — примерно вдвое выше.
Рекомендуется использовать начальную дозу 25 мг у пациентов с печеночной недостаточностью легкой и средней степени тяжести.
Лозартан не изучался у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью.
Лозартан не был канцерогенным при введении крысам и мышам в максимально переносимых дозах в течение 105 и 92 нед соответственно.
Самки крыс, получавшие самую высокую дозу, имели несколько более высокую частоту развития ацинарной аденомы поджелудочной железы.
Максимально переносимые дозы обеспечивали системную экспозицию лозартана и его фармакологически активного метаболита, примерно в 160 и 90 раз и 30 и 15 раз превышающую таковую у человека массой тела 50 кг, получавшего 100 мг/сут лозартана.
Лозартан показал отрицательный результат в тестах на мутагенность с применением микробных тест-систем и линии V-79 клеток млекопитающих, а также в in vitro тестах щелочной элюции и in vitro и in vivo тестах на наличие хромосомных аберраций.
Кроме того, активный метаболит лозартана не показал признаков генотоксичности в микробных тестах мутагенеза и in vitro тестах щелочной элюции и на наличие хромосомных аберраций.
В исследованиях на крысах-самцах, получавших пероральные дозы лозартана калия примерно до 150 мг/кг/сут, не обнаружено влияния на фертильность и репродуктивный потенциал.
Введение токсичных доз крысам-самкам было связано со значительным уменьшением количества желтых тел, имплантов и живых плодов на особь при кесаревом сечении.
При дозе 100 мг/кг/сут наблюдалось только уменьшение количества желтых тел на особь.
Связь этих результатов с лекарственным лечением неясна, поскольку эти уровни дозировки не оказали влияния на число имплантов, уровень постимплантационных потерь или живых животных в помете при родах.
У небеременных крыс, получавших 135 мг/кг/сут лозартана в течение 7 дней, системная экспозиция лозартана и его активного метаболита была примерно в 66 и 26 раз выше, чем у человека при МРДЧ.
Гипертензия у взрослых.
Антигипертензивные эффекты лозартана были продемонстрированы главным образом в 4 плацебо-контролируемых исследованиях продолжительностью от 6 до 12 нед при использовании его в дозах от 10 до 150 мг/сут у пациентов с исходным уровнем дАД 95–115.
В этих исследованиях сравнивали две дозы в режиме 1 или 2 раза в день, пиковые и минимальные эффекты, а также реакцию в зависимости от пола, возраста и расы.
В трех дополнительных исследованиях изучалось антигипертензивное действие комбинации лозартан + гидрохлоротиазид.
Четыре исследования с применением монотерапии лозартаном включали в общей сложности 1075 пациентов, рандомизированных по нескольким дозам лозартана, и 334 пациента, получавших плацебо.
Дозы 10 и 25 мг давали некоторый эффект на пике, но небольшие и непостоянные минимальные ответы.
Дозы 50, 100 и 150 мг 1 раз в день давали статистически значимое снижение среднего сАД и дАД по сравнению с плацебо в диапазоне 5,5–10,5/3,5–7,5 мм рт.ст., доза 150 мг не увеличивала эффект по сравнению с дозами 50–100 мг.
Применение лозартана 2 раза в день в дозе 50–100 мг/сут обеспечивало стабильно более высокий минимальный ответ, чем введение 1 раз в день при той же суточной дозе.
Пиковые эффекты были постоянно, но умеренно выше, чем минимальные, с соотношением минимума и максимума для систолического и диастолического ответов 50–95 и 60–90% соответственно.
Добавление низкой дозы гидрохлоротиазида к 50 мг лозартана 1 раз в сутки приводило к скорректированному по плацебо снижению АД на 15,5/9,2 мм рт.ст.
Анализ подгрупп пациентов по возрасту, полу и расе показал, что мужчины и женщины, а также пациенты старше и младше 65 лет в целом имели схожие ответы.
Лозартан был эффективен в снижении АД независимо от расы, хотя эффект был несколько меньше у афроамериканцев.
Гипертензия у детей.
Антигипертензивный эффект лозартана изучался в одном исследовании с участием 177 педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 16 лет с гипертонической болезнью.
Дети с массой тела <50 кг получали лозартан в дозе 2,5, 25 или 50 мг/сут, а пациенты с массой тела ≥50 кг — в дозе 5, 50 или 100 мг/сут.
Детям в группе с самой низкой дозой давали лозартан в виде суспензии.
Большинство детей имели гипертензию, ассоциированную с заболеваниями почек и мочеполовой системы.
дАД в положении сидя при вхождении в исследование было выше 95-процентильного уровня для возраста, пола и роста пациента.
По истечении трех недель лозартан дозозависимо снижал сАД и дАД, измеряемое в низшей точке.
В целом две более высокие дозы снижали дАД на 5–6 мм рт.ст. больше, чем использованная самая низкая доза.
Низшая доза, соответствующая средней суточной дозе 0,07 мг/кг, по-видимому, не обеспечивала стабильной антигипертензивной эффективности.
При рандомизации пациентов для продолжения приема лозартана в двух более высоких дозах или плацебо после 3 нед терапии минимальное дАД повысилось у пациентов, получавших плацебо, на 5–7 мм рт.ст. больше, чем у пациентов, рандомизированных для продолжения приема лозартана.
Когда низкая доза лозартана была произвольным образом исключена, повышение минимального дАД было одинаковым у пациентов, получавших плацебо, и у пациентов, продолжающих получать лозартан, что подтверждает тот вывод, что самая низкая доза не имела значительной антигипертензивной эффективности.
В целом, при анализе пациентов в зависимости от возраста или пола не обнаружено значительных различий в общем антигипертензивном эффекте лозартана.
В то время как АД было снижено во всех исследованных расовых подгруппах, участвовало слишком мало пациентов неевропеоидной расы, чтобы сравнить соотношение доза-ответ в этой подгруппе.
Исследование LIFE было многонациональным двойным слепым исследованием, в котором сравнивали лозартан и атенолол у 9193 пациентов с гипертонией с документированной с помощью ЭКГ гипертрофией левого желудочка.
Пациенты с инфарктом миокарда или инсультом, имевшими место в течение 6 мес до рандомизации, были исключены из исследования.
Пациенты были рандомизированы для получения 50 мг лозартана 1 раз в сутки или 50 мг атенолола.
Если целевое АД не было достигнуто, сначала добавляли гидрохлоротиазид, а затем, при необходимости, дозу лозартана или атенолола увеличивали до 100 мг 1 раз в сутки.
При необходимости к схеме лечения для достижения целевого АД добавлялись другие антигипертензивные ЛС.
Из рандомизированных пациентов 4963 составляли женщины и 533 были афроамериканцами.
Средний возраст составил 67 лет, из них 5704 имели возраст ≥65 лет.
Исходно 1195 пациентов страдали диабетом, 1326 имели изолированную систолическую гипертензию, 1469 — ИБС, а 728 — цереброваскулярные заболевания.
Исходное среднее АД составляло 174/98 мм рт.ст. в обеих группах лечения.
Средняя продолжительность наблюдения составила 4,8 года.
В конце исследования или при последнем посещении перед первичной конечной точкой 77% пациентов из группы, получавшей лозартан, и 73% из группы, получавшей атенолол, все еще принимали исследуемое ЛС.
Среди пациентов, все еще принимавших исследуемое ЛС, средние дозы лозартана и атенолола составляли около 80 мг/сут, 15% получали атенолол или лозартан в качестве монотерапии, а 77% также получали гидрохлоротиазид.
Снижение АД, измеренное в низшей точке, было одинаковым для обеих групп лечения, но АД не измеряли в любое другое время дня.
В конце исследования или при последнем посещении перед первичной конечной точкой среднее АД составляло 144,1/81,3 мм рт.ст. в группе, получавшей лозартан, и 145,4/80,9 мм рт.ст. в группе, получавшей атенолол; разница в сАД 1,3 мм рт.ст. была значительной, тогда как разница в дАД 0,4 мм рт.ст. была несущественной.
Первичной конечной точкой являлось первое наступление сердечно-сосудистой смерти, нефатального инсульта или нефатального инфаркта миокарда.
Пациенты с нефатальными событиями оставались в исследовании, так что также проводилось исследование первого события каждого типа, даже если оно не было первичной точкой.
Лечение лозартаном привело к снижению риска достижения первичной конечной точки на 13% по сравнению с группой атенолола, эта разница была в первую очередь результатом воздействия на фатальный и нефатальный инсульт.
Лечение лозартаном снижало риск развития инсульта на 25% сильнее по сравнению с атенололом.
В таблице 2 представлены данные по частоте случаев достижения комбинированной конечной точки и отдельных целевых критериев.
Первичной конечной точкой было первое возникновение инсульта, инфаркта миокарда или наступление смерти от сердечно-сосудистого события, которые анализировались с использованием подхода «в зависимости от назначенного лечения».
Для первичной конечной точки учитывались только события, которые ее определяют, в то время как для вторичных конечных точек подсчитаны все первые события определенного типа, независимо от того, предшествовали ли им события другого типа.
1 Частота на 1000 пациенто-лет последующих наблюдений.
2 Скорректировано с учетом исходной оценки по шкале риска Фрамингема и уровня электрокардиографической гипертрофии левого желудочка.
3 Смерть из-за сердечной недостаточности, некоронарного сосудистого заболевания, ТЭЛА или сердечно-сосудистой причины, отличной от инсульта или ИБС.
Другими клиническими конечными точками в исследования LIFE были общая смертность, госпитализация по поводу сердечной недостаточности или стенокардии, процедуры коронарной или периферической реваскуляризации и остановка сердца в реанимации.
Не было значительных различий в частоте этих конечных точек между группами лозартана и атенолола.
Исследование RENAAL было рандомизированным плацебо-контролируемым двойным слепым многоцентровым, проведенным по всему миру с участием 1513 пациентов с диабетом типа 2 с нефропатией.
Пациенты были рандомизированы в отношении получения 50 мг лозартана 1 раз в сутки или плацебо на фоне традиционной антигипертензивной терапии, за исключением ингибиторов АПФ и АРА II.
По прошествии одного месяца исследователям было предложено титровать дозу исследуемого ЛС до 100 мг 1 раз в день, если целевое значение АД не было достигнуто.
В целом 72% пациентов получали суточную дозу 100 мг более 50% времени, в течение которого они принимали исследуемое ЛС.
Поскольку исследование было разработано для достижения равного контроля АД в обеих группах, другие антигипертензивные ЛС могли добавляться по мере необходимости в обе группы.
Пациенты наблюдались в среднем 3,4 года.
Исследуемая популяция была разнообразной по признаку расы.
В целом 63,2% пациентов составляли мужчины, а 66,4% были в возрасте до 65 лет.
Почти все пациенты имели в анамнезе артериальную гипертензию, и пациенты входили в исследование со средним уровнем креатинина в сыворотке 1,9 мг/дл и средней протеинурией 1808 мг/г на исходном уровне.
Первичной конечной точкой исследования было время до первого появления любого из следующих событий: удвоение уровня сывороточного креатинина, терминальная стадия почечной недостаточности или наступление смерти.
Применение лозартана привело к снижению риска этой конечной точки на 16%.
Лозартан также снизил частоту устойчивого удвоения уровня креатинина в сыворотке на 25% и ТПН на 29% в качестве отдельных конечных точек, но не повлиял на общую смертность.
Среднее исходное АД составляло 152/82 мм рт.ст. для лозартана плюс традиционная гипотензивная терапия и 153/82 мм рт.ст. для плацебо плюс традиционная антигипертензивная терапия.
В конце исследования среднее АД составляло 143/76 мм рт.ст. в группе пациентов, получавших лозартан, и 146/77 мм рт.ст. в группе, получавшей плацебо.
Вторичными конечными точками исследования были изменение протеинурии, скорости прогрессирования почечной недостаточности и сочетание заболеваемости и смертности от сердечно-сосудистых причин.
По сравнению с плацебо, лозартан значительно снизил протеинурию в среднем на 34% в течение 3 мес после начала терапии и уменьшил скорость снижения СКФ во время исследования на 13%.
Не было значительных различий в частоте комбинированной конечной точки сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности.
Благоприятные эффекты лозартана наблюдались у пациентов, получавших также другие антигипертензивные ЛС, пероральные гипогликемические и гиполипидемические ЛС.
Влияние лозартана на первичную конечную точку и ТПН у пациентов, сгруппированных по возрасту, полу и расе.
Анализ в подгруппах может быть трудным для интерпретации, и неизвестно, являются ли эти различия истинными или случайными.
Гиперчувствительность; одновременное применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом; детский возраст до 6 лет.
Применение ЛС, воздействующих на РААС, во II и III триместрах беременности, снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного.
Возникающее в результате маловодие может быть связано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета.
Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть.
При обнаружении беременности необходимо как можно скорее прекратить применение лозартана.
Эти неблагоприятные исходы обычно связаны с использованием этих ЛС во II и III триместрах беременности.
Большинство эпидемиологических исследований, изучающих аномалии плода после воздействия антигипертензивных ЛС в I триместре беременности, не отличают ЛС, влияющие на РААС, от других гипотензивных ЛС.
При отстутствии подходящей альтернативы применения ЛС, влияющих на РААС, у конкретного пациента, беременная женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода.
Необходимо выполнять серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды.
Если наблюдается маловодие, прием лозартана необходимо прекратить, если только это не считается спасением жизни матери.
В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода.
Однако следует иметь в ввиду, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение.
Следует установить внимательное наблюдение за состоянием младенцев с историей внутриутробного воздействия лозартана на предмет развития гипотонии, олигурии и гиперкалиемии.
Было показано, что лозартан оказывает неблагоприятное воздействие на плод и новорожденных крыс, включая снижение массы тела, задержку физического и поведенческого развития, смертность и почечную токсичность.
За исключением неонатального увеличения веса, дозы, связанные с этими эффектами, превышали 25 мг/кг/сут.
Эти наблюдения приписывают воздействию лозартана в поздние сроки гестации и в период лактации.
Было показано, что значительные уровни лозартана и его активного метаболита присутствуют в плазме плода крысы на поздних сроках беременности и в крысином молоке.
Неизвестно, выделяется ли лозартан с грудным молоком у женщин, но было показано, что значительные уровни лозартана и его активного метаболита присутствуют в крысином молоке.
Из-за возможности неблагоприятного воздействия на грудного ребенка следует принять решение о прекращении кормления грудью или приема лозартана, принимая во внимание важность его применения для матери.
Поскольку клинические исследования проводятся в различных условиях, частота побочных реакций, наблюдаемая в одном клиническом исследовании ЛС, не может напрямую сравниваться с частотой в других клинических исследованиях и может не отражать показатели, наблюдаемые на практике.
Безопасность лозартана была оценена более чем у 3300 взрослых пациентов, лечившихся от гипертонической болезни, и у 4058 пациентов/субъектов в целом.
Более 1200 пациентов лечились более 6 мес и более 800 — более 1 года.
Лечение лозартаном хорошо переносилось с общей частотой нежелательных явлений, аналогичной таковой при применении плацебо.
В контролируемых клинических исследованиях прекращение терапии из-за нежелательных явлений произошло у 2,3% пациентов, получавших лозартан, и у 3,7% пациентов, получавших плацебо.
В 4 клинических исследованиях с участием более 1000 пациентов, получавших различные дозы лозартана, и более 300 пациентов, получавших плацебо, побочные эффекты, которые отмечались у ≥2% пациентов, получавших лозартан, и чаще, чем в группе плацебо, были головокружение, инфекции верхних дыхательных путей, заложенность носа и боль в спине.
Сообщалось о следующих менее распространенных побочных реакциях.
Со стороны крови и лимфатической системы: анемия.
Психические нарушения: депрессия.
Со стороны нервной системы: сонливость, головная боль, нарушения сна, парестезии, мигрень.
Со стороны органа слуха и лабиринтные нарушения: головокружение, шум в ушах.
Со стороны сердца: ощущение сердцебиениея, обмороки, фибрилляция предсердий, сердечно-сосудистые заболевания.
Со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: одышка.
Со стороны ЖКТ: боли в животе, запор, тошнота, рвота.
Со стороны кожи и подкожных тканей: крапивница, кожный зуд, сыпь, повышенная светочувствительность.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: миалгия, артралгия.
Со стороны репродуктивной системы и молочной железы: импотенция.
Общие нарушения и состояния в месте введения: отек.
Постоянный сухой кашель был связан с применением ингибиторов АПФ и на практике может быть причиной прекращения терапии ингибиторами АПФ.
Два проспективных двойных слепых рандомизированных контролируемых исследования с параллельными группами были проведены для оценки влияния лозартана на частоту возникновения кашля у пациентов с артериальной гипертензией, которые испытали кашель во время лечения ингибиторами АПФ.
Пациенты с типичным кашлем от ингибитора АПФ при получении лизиноприла, у которых кашель исчез после приема плацебо, были рандомизированы в группы, получавшие лозартан 50 мг, лизиноприл 20 мг, либо плацебо, либо гидрохлоротиазид 25 мг.
Период двойного слепого исследования длился до 8 нед.
Частота развития кашля.
1 89% — представители европеоидной расы, 64% женщины.
2 90% — представители европеоидной расы, 51% женщины.
Эти исследования демонстрируют, что частота кашля, ассоциированного с терапией лозартаном, в популяции, в которой у всех был кашель, связанный с терапией ингибиторами АПФ, аналогична частоте, наблюдавшейся при терапии гидрохлоротиазидом или плацебо.
Сообщалось о случаях кашля, включая кашель при повторном назначении, при использовании лозартана в пострегистрационном периоде.
В исследовании Losartan Intervention for Endpoint побочные реакции при применении лозартана были аналогичны тем, о которых сообщалось у пациентов с артериальной гипертензией.
В исследовании «Снижение конечных точек NIDDM с применением АРА II лозартана» с участием 1513 пациентов, получавших лозартан или плацебо, общая частота зарегистрированных нежелательных явлений была схожей для двух групп.
Прекращение приема лозартана из-за побочных эффектов было аналогично плацебо.
Неблагоприятные события, независимо от связи с применением ЛС, зарегистрированные с частотой ≥4% у пациентов, получавших лозартан, и возникшие с разницей ≥2% в группе лозартана по сравнению с плацебо на фоне традиционной гипотензивной терапии, включали астению/повышенную утомляемость, боль в грудной клетке, гипотензию, ортостатическую гипотензию, диарею, анемию, гиперкалиемию, гипогликемию, боль в спине, мышечную слабость и инфекции мочевыводящих путей.
Следующие дополнительные побочные реакции были зарегистрированы при пострегистрационном применении лозартана.
Поскольку сообщениях об этих реакциях поступали в добровольном порядке от популяции неопределенного размера, не всегда возможно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием ЛС.
Со стороны пищеварительной системы: гепатит.
Общие расстройства и состояния: недомогание.
Со стороны крови: тромбоцитопения.
Реакции гиперчувствительности: у пациентов, получавших лозартан, редко сообщалось о развитии ангионевротического отека, включая отек гортани и голосовой щели, вызывающий обструкцию дыхательных путей и/или отек лица, губ, глотки и/или языка; у некоторых из этих пациентов ранее отмечался ангионевротический отек при приеме других ЛС, включая ингибиторы АПФ.
Сообщалось о случаях васкулита, включая пурпуру Шенлейна-Геноха.
Сообщалось о развитии анафилактических реакций.
Со стороны обмена веществ и питания: гипонатриемия.
Со стороны скелетно-мышечной системы: рабдомиолиз.
Со стороны нервной системы: дисгевзия.
Со стороны кожи: эритродермия.
В исследованиях лозартана калия с гидрохлоротиазидом, дигоксином, варфарином, циметидином и фенобарбиталом не обнаружено клинически значимого взаимодействия.
Однако было показано, что рифампицин снижает AUC лозартана и его активного метаболита на 30 и 40% соответственно.
Флуконазол, ингибитор CYP2C9, снижает AUC активного метаболита примерно на 40%, но увеличивает AUC лозартана примерно на 70% после нескольких доз.
На превращение лозартана в его активный метаболит после в/в введения не влияет кетоконазол, ингибитор CYP3A4.
На AUC активного метаболита после перорального приема лозартана не влиял эритромицин, ингибитор CYP3A4, но AUC лозартана увеличивалась на 30%.
Фармакодинамические последствия одновременного приема лозартана и ингибиторов CYP2C9 не изучались.
Было показано, что у субъектов, которые не метаболизируют лозартан до активного метаболита, имеется специфический редкий дефект CYP2C9.
Эти данные предполагают, что превращение лозартана в его активный метаболит опосредуется в первую очередь CYP2C9, а не CYP3A4.
Одновременное применение лозартана с другими ЛС, повышающими уровень калия в сыворотке крови, может привести к развитию гиперкалиемии.
Необходимо контролировать уровень калия в сыворотке крови у таких пациентов.
Сообщалось об увеличении концентрации лития в сыворотке и развитии побочных действий при одновременном применении лития с АРА II.
Необходимо контролировать уровень лития в сыворотке крови при одновременном применении.
У пожилых пациентов с уменьшением объема межклеточной жидкости или с нарушенной функцией почек совместное применение НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с АРА II может привести к ухудшению функции почек, включая возможное развитие острой почечной недостаточности.
Эти эффекты обычно обратимы.
Необходимо периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих лозартан и НПВС.
Антигипертензивный эффект АРА II, включая лозартан, может быть ослаблен НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
Двойная блокада РААС блокаторами рецепторов ангиотензина, ингибиторами АПФ или алискиреном связана с повышенным риском развития гипотензии, обморока, гиперкалиемии и изменений функции почек по сравнению с монотерапией.
В исследование VA NEPHRON-D было включено 1448 пациентов с диабетом типа 2, повышенным соотношением альбумина к креатинину в моче и пониженной расчетной СКФ; они были рандомизированы на группы, получавшие лизиноприл или плацебо на фоне терапии лозартаном, наблюдение длилось в среднем 2,2 года.
Пациенты, получавшие лозартан в сочетании с лизиноприлом, не имели никаких дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией в отношении комбинированной конечной точки снижения СКФ, терминальной стадии почечной недостаточности или смерти, но среди них наблюдалась повышенная частота развития гиперкалиемии и острого повреждения почек по сравнению с группой монотерапии.
У большинства пациентов одновременное применение двух ингибиторов РААС не дает никаких результатов.
В целом следует избегать совместного применения ингибиторов РААС.
Следует внимательно контролировать АД, функцию почек и содержание электролитов у пациентов, получающих лозартан и другие ЛС, влияющие на РААС.
Противопоказано назначать одновременно алискирен и лазартан пациентам с диабетом.
Следует избегать совместного применения алискирена и лозартана у пациентов с почечной недостаточностью.
Симптомы: значительная летальность наблюдалась у мышей и крыс после перорального введения 1000 и 2000 мг/кг лозартана соответственно, что примерно в 44 и 170 раз превышает МРДЧ в пересчете на единицу поверхности тела.
В отношении передозировки у людей данные ограничены.
Наиболее вероятным проявлением передозировки будет гипотензия и тахикардия; брадикардия может возникнуть из-за парасимпатической стимуляции.
Лечение: если возникнет симптоматическая гипотензия, следует назначить поддерживающее лечение.
Ни лозартан, ни его активный метаболит нельзя удалить с помощью гемодиализа.
Магний участвует в переносе, хранении и утилизации энергии, синтезе белка и нуклеиновых кислот, ряде митохондриальных процессов.
Является кофактором многих ферментативных реакций: гидролиз и перенос фосфатной группы, функционирование Na+-K+-АТФазного, Ca2+-АТФазного и протонного насосов.
Контролирует баланс внутриклеточного калия.
При остром инфаркте миокарда магний несколько снижает системное сосудистое сопротивление, увеличивает коронарный кровоток, предупреждает коронароспазм, выступает как кардиопротектор, устраняя внутриклеточный дефицит не только магния, но и калия, фосфатов, редуцирует зону инфаркта и выраженность сердечной недостаточности.
Снижает синтез тромбоксана B2 и угнетает агрегацию тромбоцитов, в т.ч. тромбининдуцированную.
Оротовая кислота — эндогенный метаболит, участвующий в построении пиримидиновых оснований, входящих в состав нуклеиновых кислот.
Улучшает процессы регенерации, стимулирует синтез сократительных белков миокарда, способствует клеточной утилизации магния и проявлению его эффектов.
Гиперчувствительность, нарушение функции почек, мочекаменная болезнь, цирроз печени с асцитом.
В периоды беременности и грудного вскармливания возможно с осторожностью и строго по показаниям, поскольку в это время потребность в магнии значительно возрастает.
Если его содержание не сбалансировано, это может привести к серьезным осложнениям, в т.ч. невынашиванию беременности.
Со стороны органов ЖКТ: неустойчивый стул и диарея, которые обычно проходят самостоятельно при снижении дозы.
Прочие: аллергический дерматит.
Снижает абсорбцию железа, тетрациклина, фторида натрия.
Уменьшает степень дефицита магния и риск связанных с ним осложнений при приеме диуретиков, аминогликозидов, цисплатина, циклоспорина, амфотерицина, пентамидина, метотрексата, слабительных.
Симптомы: возможно усиление побочных реакций.
Лечение: симптоматическая терапия.
Магний является физиологическим антагонистом кальция и способен вытеснять его из мест связывания.
Регулирует обменные процессы, нейрохимическую передачу и мышечную возбудимость, препятствует поступлению ионов Ca2+ через пресинаптическую мембрану, снижает количество ацетилхолина в периферической нервной системе и ЦНС.
Внутриклеточный дефицит Mg2+ способствует развитию желудочковых аритмий.
При инъекционном введении блокирует нервно-мышечную трансмиссию и предотвращает развитие судорог, вызывает периферическую вазодилатацию, замедляет AV-проводимость и уменьшает ЧСС.
При инъекциях магния сульфата в низких дозах наблюдаются только приливы и потливость, в высоких — понижение АД.
Оказывает угнетающее действие на ЦНС.
В зависимости от дозы может наблюдаться седативный, снотворный или общеанестезирующий эффект.
Понижает возбудимость дыхательного центра, большие дозы могут вызвать паралич дыхания.
Является антидотом при отравлении солями тяжелых металлов.
Системные эффекты развиваются через 1 ч после в/м введения и почти мгновенно после в/в.
Длительность действия при в/в введении — около 30 мин, при в/м — 3–4 ч.
При пероральном применении способствует выделению холецистокинина, раздражает рецепторы двенадцатиперстной кишки, оказывает желчегонное действие.
Плохо всасывается, повышает осмотическое давление в ЖКТ, вызывает задержку жидкости и ее выход в просвет кишечника, увеличивая перистальтику на всем его протяжении, приводит к дефекации.
Абсорбированная часть выводится почками, при этом усиливается диурез, скорость почечной экскреции пропорциональна концентрации в плазме и величине клубочковой фильтрации.
Проходит через ГЭБ и плаценту, создает в молоке концентрации, в 2 раза превышающие концентрации в плазме.
Гиперчувствительность, гипермагниемия.
Для инъекционного введения: артериальная гипотензия, угнетение дыхательного центра, выраженная брадикардия, AV блокада, выраженная почечная недостаточность, предродовый период.
Для назначения внутрь: аппендицит, ректальное кровотечение, кишечная непроходимость, дегидратация.
Для инъекционного введения: миастения, заболевания органов дыхания, нарушение функции почек, хроническая почечная недостаточность, острые воспалительные заболевания ЖКТ.
Для назначения внутрь: блокада сердца, поражение миокарда, хроническая почечная недостаточность.
Исследований на животных с в/в применением магния сульфата не проводили.
Неизвестно, может ли магния сульфат оказывать неблагоприятное эмбриональное воздействие при в/в введении беременным женщинам или влиять на репродуктивную способность.
Следует использовать при беременности только в случае необходимости.
При парентеральном введении при эклампсии у беременных женщин быстро проходит через плаценту и в сыворотке плода достигает концентраций, примерно равных таковым у матери.
Эффекты магния сульфата у новорожденных сходны с таковыми у матери и могут включать гипотонию, гипорефлексию, угнетение дыхания, если женщина получала магния сульфат до родоразрешения.
Поэтому обычно магния сульфат не применяют в предродовый период, за исключением случаев, когда требуется предотвращение судорог при эклампсии.
Магния сульфат можно вводить непрерывно в/в капельно со скоростью 1–2 г каждый час при условии, что проводится тщательный мониторинг плазменной концентрации магния, АД, частоты дыхания и глубоких сухожильных рефлексов.
При инъекционном введении: признаки и симптомы гипермагниемии — брадикардия, диплопия, прилив крови к лицу, потливость, снижение АД, угнетение деятельности сердца и ЦНС, при концентрации Mg2+ в крови 2–3,5 ммоль/л — снижение глубоких сухожильных рефлексов;
2,5–5 ммоль/л — удлинение интервала PQ и расширение комплекса QRS на ЭКГ;
4–5 ммоль/л — утрата глубоких сухожильных рефлексов;
5–6,5 ммоль/л — угнетение дыхательного центра;
7,5 ммоль/л — нарушение проводимости сердца;
12,5 ммоль/л — остановка сердца.
Кроме того, тревога, головная боль, слабость, атония матки, гипотермия.
Сообщалось о гипокальциемии с признаками вторичной тетании при купировании эклампсии.
При чрезмерно высокой плазменной концентрации магния: тошнота, парестезия, рвота, полиурия.
При приеме внутрь: тошнота, рвота, диарея, обострение воспалительных заболеваний ЖКТ, нарушение электролитного баланса, метеоризм, абдоминальная боль спастического характера, жажда, признаки и симптомы гипермагниемии.
Прием нефротоксичных ЛС, таких как амфотерицин В, цисплатин, циклоспорин, гентамицин, повышает потребность в магнии.
Петлевые и тиазидные диуретики при длительном применении могут снижать магнийсохраняющую способность почек, что приводит к гипомагниемии.
Калийсберегающие диуретики при длительном применении повышают тубулярную реабсорбцию магния в почках, что может вызвать гипермагниемию, особенно у пациентов с почечной недостаточностью.
Соли кальция нейтрализуют эффекты магния сульфата, вводимого парентерально.
Однако кальция глюконат или кальция хлорид применяют для устранения токсических эффектов при гипермагниемии.
Совместный прием кальцийсодержащих ЛС для перорального применения и магнийсодержащих ЛС может привести к повышению сывороточных концентраций кальция или магния у чувствительных пациентов, главным образом у пациентов с почечной недостаточностью.
Депримирующее действие на ЦНС при парентеральном введении увеличивается при сочетании со средствами, угнетающими ЦНС.
Сообщалось о развитии гипомагниемии у пациентов, одновременно принимающих гликозиды наперстянки, что может привести к дигиталисной интоксикации.
При одновременном пероральном использовании препараты магния могут снижать абсорбцию и концентрацию в крови гликозидов наперстянки.
При чрезмерном употреблении алкоголя или глюкозы повышается почечная экскреция магния.
Симптомы при парентеральном введении: исчезновение коленного рефлекса, тошнота, рвота, резкое понижение АД, брадикардия, угнетение дыхания и ЦНС.
Лечение: в качестве антидота вводят в/в препараты кальция, оксигенотерапия, вдыхание карбогена, ИВЛ, перитонеальный диализ или гемодиализ, симптоматические средства.
Симптомы при приеме внутрь: тяжелая диарея.
Лечение: симптоматическое.
Селективно ингибирует ЦОГ-2, регулирующую синтез ПГ в очаге воспаления.
В значительно меньшей степени снижает активность ЦОГ-1, участвующей в синтезе ПГ, защищающей слизистую оболочку желудка и принимающей участие в регуляции кровотока в почках.
При назначении в высоких дозах, длительном применении и индивидуальных особенностях организма селективность может снижаться.
При приеме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ, абсолютная биодоступность мелоксикама после однократной дозы 30 мг — 89%.
Одновременный прием пищи не влияет на всасывание.
При многократном приеме внутрь в дозах 7,5–15 мг плазменные концентрации пропорциональны дозам.
Tmax — 4–5 ч.
Второй пик концентрации мелоксикама наблюдается через 12–14 ч после приема, что свидетельствует об энтеро-гепатической рециркуляции.
Равновесные концентрации достигаются в течение 3–5 дней.
Связывание с белками плазмы составляет примерно 99,4%.
Величина связанной с белками фракции не зависит от концентрации в терапевтическом диапазоне доз.
При пероральном приеме менее 10% мелоксикама проникает в эритроциты.
Объем распределения мелоксикама в среднем 10 л.
Проникает через гистогематические барьеры.
Концентрация в синовиальной жидкости после однократной дозы составляет 40–50% плазменной; величина свободной фракции в синовиальной жидкости в 2,5 раза превышает плазменную, что связано с меньшим количеством альбумина в синовиальной жидкости.
Почти полностью метаболизируется в печени с образованием 4 фармакологически неактивных производных.
Основной метаболит — 5'-карбоксимелоксикам, образуется путем окисления промежуточного метаболита — 5'-гидроксиметилмелоксикама, который также экскретируется, но в меньшей степени.
Исследования in vitro показали, что в этом метаболическом превращении важную роль играет CYP2C9, дополнительное значение имеет изофермент CYP3A4.
В образовании двух других метаболитов принимает участие пероксидаза, активность которой, вероятно, индивидуально варьирует.
Выводится в равной степени с фекалиями и мочой, преимущественно в виде метаболитов.
С фекалиями в неизмененном виде выводится менее 5% от величины суточной дозы.
В моче в неизмененном виде обнаруживается только в следовых количествах.
T1/2 мелоксикама составляет 15–20 ч.
Плазменный клиренс составляет в среднем 8 мл/мин, у людей пожилого возраста клиренс снижается.
При печеночной и почечной недостаточности средней степени тяжести существенных изменений фармакокинетических параметров не отмечено.
Не обнаружено канцерогенного эффекта мелоксикама в исследовании продолжительностью 104 нед у крыс при применении внутрь в дозах до 0,8 мг/кг/сут и у мышей в исследовании в течение 99 нед при пероральных дозах до 8,0 мг/кг/сут.
Мелоксикам не проявлял мутагенноcти в тесте Эймса, не выявлено кластогенности в тесте на хромосомные аберрации в культуре клеток лимфоцитов человека и в микроядерном тесте на костном мозге мышей in vivo.
Мелоксикам не оказывал влияния на фертильность у самцов и самок крыс при уровне доз до 9 и 5 мг/кг/сут соответственно.
Однако увеличение частоты эмбриолетальности при пероральных дозах >1 мг/кг/сут наблюдалось у крыс, когда самки получали мелоксикам в течение 2 нед до спаривания и в раннем периоде эмбрионального развития.
Гиперчувствительность, «аспириновая» триада, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения; желудочно-кишечное, цереброваскулярное или иное кровотечение/кровоизлияние; тяжелая сердечная недостаточность, тяжелая печеночная недостаточность, тяжелая почечная недостаточность, возраст до 15 лет.
Эрозивно-язвенные поражения ЖКТ в анамнезе, пациенты пожилого возраста.
Для ректального введения: воспалительные заболевания прямой кишки и анального отдела, ректальное или анальное кровотечение.
Тератогенные эффекты.
Мелоксикам увеличивал частоту дефектов сердечной перегородки при использовании пероральной дозы 60 мг/кг/сут и эмбриолетальность при пероральных дозах ≥5 мг/кг/сут у кроликов, получавших мелоксикам в период органогенеза.
Мелоксикам не проявлял тератогенности у крыс при пероральных дозах 4 мг/кг/сут в период органогенеза.
Повышение частоты мертворождения отмечалось у крыс при пероральных дозах ≥1 мг/кг/сут в период органогенеза.
Нетератогенные эффекты.
Мелоксикам вызывал снижение таких показателей, как индекс рождаемости, живорождение, неонатальная выживаемость при пероральных дозах ≥0,125 мг/кг/сут у крыс в периоды беременности и лактации.
Мелоксикам проходит через плацентарный барьер.
Адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено.
Применение при беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Исследований, посвященных оценке влияния мелоксикама на закрытие артериального протока у человека, не проведено.
Использование мелоксикама в III триместре беременности следует исключить.
Роды и родоразрешение.
В исследованиях у крыс показано, что мелоксикам, как и другие средства, ингибирующие синтез ПГ, повышает число случаев мертворождения, вызывает задержку родов и родоразрешения при пероральных дозах ≥1 мг/кг/сут и снижает число выживших детенышей при пероральных дозах дозах 4 мг/кг/сут в период органогенеза.
Сходные наблюдения отмечались у крыс, получавших пероральные дозы ≥0,125 мг/кг/сут во время беременности и лактации.
Эффекты мелоксикама на роды и родоразрешение у человека неизвестны.
Категория действия на плод по FDA — С.
Применение мелоксикама, как и других препаратов, блокирующих синтез ПГ, может влиять на фертильность, поэтому он не рекомендуется женщинам, желающим забеременеть.
Мелоксикам экскретируется в молоко лактирующих крыс, при этом концентрации в молоке превышают концентрации в плазме.
Неизвестно, проникает ли мелоксикам в грудное молоко женщин, поэтому следует прекратить грудное вскармливание на время лечения или избегать применения мелоксикама в период грудного вскармливания.
Со стороны органов ЖКТ: >1% — диспепсия, тошнота, рвота, боль в животе, запор/диарея, метеоризм;
0,1–1% — стоматит, транзиторные изменения показателей функции печени, отрыжка, эзофагит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки, скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение;
<0,1% — перфорации желудочно-кишечные, колит, гастрит.
Со стороны нервной системы и органов чувств: >1% — головная боль, головокружение;
0,1–1% — вертиго, сонливость, шум в ушах;
<1% — конъюнктивит, нарушение зрения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: >1% — отеки, анемия;
0,1–1% — повышение АД, сердцебиение, приливы крови к лицу, изменения гемограммы, в т.ч. изменение количества отдельных типов лейкоцитов, лейкопения, тромбоцитопения.
Со стороны респираторной системы: обострение бронхиальной астмы, кашель.
Со стороны мочеполовой системы: 0,1–1% — изменение показателей функции почек;
<1% — острая почечная недостаточность, интерстициальный нефрит, гломерулонефрит, почечный медуллярный некроз, нефротический синдром.
Со стороны кожных покровов: >1% — кожная сыпь, зуд;
0,1–1% — крапивница;
<0,1% — фотосенсибилизация, буллезные реакции, многоформная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз.
Аллергические реакции: <0,1% — ангионевротический отек, реакции гиперчувствительности немедленного типа, включая анафилактические и анафилактоидные.
Прочие: <0,1% — бронхоспазм, лихорадка.
При одновременном применении с ацетилсалициловой кислотой и другими НПВС увеличивается риск возникновения эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ.
При одновременном применении с гипотензивными средствами возможно снижение эффективности действия последних.
При одновременном применении с препаратами лития возможна кумуляция лития и увеличение его токсического действия.
Одновременное применение с метотрексатом способствует усилению побочного действия последнего на кроветворную систему.
Совместное применение с диуретиками и циклоспорином приводит к возрастанию риска развития почечной недостаточности.
При одновременном использовании с внутриматочными контрацептивными средствами возможно снижение эффективности действия последних.
При одновременном применении с антикоагулянтами, а также с тромболитическими препаратами увеличивается риск развития кровотечений.
Одновременное использование с колестирамином усиливает выведение мелоксикама через ЖКТ.
При одновременном приеме мелоксикама с антацидами фармакокинетического взаимодействия не обнаружено.
Симптомы: усиление побочных эффектов.
Лечение: промывание желудка, прием активированного угля, симптоматическая терапия.
Колестирамин ускоряет выведение препарата из организма.
Форсированный диурез, защелачивание мочи, гемодиализ — малоэффективны из-за высокой связи мелоксикама с белками крови.
Специфических антидотов и антагонистов не обнаружено.
Гипогликемическое средство — бигуанид, улучшает толерантность к глюкозе у пациентов с сахарным диабетом типа 2, снижая как базальный, так и постпрандиальный уровень глюкозы в плазме крови.
Метформин снижает выработку глюкозы в печени, уменьшает кишечную абсорбцию глюкозы и улучшает чувствительность к инсулину за счет увеличения периферического поглощения и утилизации глюкозы.
При терапии метформином секреция инсулина остается неизменной, в то время как уровень инсулина натощак и однодневный инсулиновый ответ в плазме крови могут снижаться.
Абсолютная биодоступность метформина в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе 500 мг, принимаемых натощак, составляет приблизительно от 50 до 60%.
Исследования, в которых использовались однократные пероральные дозы метформина от 500 до 1500 и от 850 до 2550 мг указывают на отсутствие линейной зависимости при увеличении дозы, что объясняется скорее снижением абсорбции, чем изменением элиминации.
При обычных клинических дозах и схемах дозирования метформина устойчивые концентрации метформина в плазме достигаются в течение 24–48 ч и обычно составляют <1 мкг/мл.
После однократного приема внутрь в форме таблеток с пролонгированным высвобождением Tmax составляет в среднем 7 ч с диапазоном от 4 до 8 ч.
Cmax в плазме крови примерно на 20% ниже по сравнению с той же дозой метформина в форме таблеток с обычным высвобождением, однако степень абсорбции сопоставима с метформином в форме таблеток с обычным высвобождением.
В равновесном состоянии AUC и Cmax метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в диапазоне доз от 500 до 2000 мг, принимаемых 1 раз в день, увеличиваются не пропорционально принимаемой дозе.
Cmax в плазме крови составляет приблизительно 0,6;
1,1;
1,4 и 1,8 мкг/мл для доз 500, 1000, 1500 и 2000 мг 1 раз в день соответственно.
Степень абсорбции при приеме метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в дозе 2000 мг 1 раз в день аналогична таковой при приеме общей суточной дозы метформина 1000 мг в виде таблеток с обычным высвобождением, принимаемых 2 раза в день.
После многократного приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением накопления метформина в плазме крови не происходит.
Прием пищи снижает степень и немного задерживает абсорбцию метформина, о чем свидетельствует снижение примерно на 40% средней Cmax в плазме, на 25% — AUC и увеличение на 35 мин Tmax после приема одной таблетки метформина с обычным высвобождением в дозе 850 мг с пищей, по сравнению с приемом той же таблетки натощак.
Хотя степень абсорбции метформина в форме таблетки с пролонгированным высвобождением увеличивалась примерно на 50% при приеме с пищей, влияния пищи на Cmax и Tmax метформина не наблюдалось.
Прием пищи с высоким и низким содержанием жира оказывал одинаковое влияние на фармакокинетику метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением.
Кажущийся Vd метформина в форме таблетки с обычным высвобождением после однократного приема внутрь в дозе 850 мг составил в среднем л.
Метформин незначительно связывается с белками плазмы крови.
Метформин распределяется в эритроциты с наибольшей вероятностью в зависимости от времени.
Исследования введения однократной в/в дозы у здоровых добровольцев показывают, что метформин выводится в неизмененном виде с мочой, не подвергается метаболизму в печени и не выводится с желчью.
Почечный клиренс примерно в 3,5 раза превышает Cl креатинина, что указывает на то, что канальцевая секреция является основным путем выведения метформина.
После перорального приема примерно 90% абсорбированного метформина выводится через почки в течение первых 24 ч, при этом T1/2 элиминации из плазмы составляет примерно 6,2 ч.
T1/2 элиминации из крови составляет приблизительно 17,6 ч, что свидетельствует о том, что эритроцитарная фракция может быть одним из компартментов распределения метформина.
Почечная недостаточность.
У пациентов со сниженной функцией почек T1/2 метформина в плазме и крови увеличивается, а почечный клиренс снижается.
Печеночная недостаточность.
Фармакокинетика метформина у пациентов с печеночной недостаточностью не изучалась.
Пожилой возраст.
Ограниченные данные контролируемых фармакокинетических исследований по применению метформина в форме таблеток с обычным высвобождением у здоровых пожилых пациентов свидетельствуют о том, что общий плазменный клиренс метформина снижается, T1/2 и Cmax увеличиваются по сравнению со здоровыми молодыми пациентами.
Изменение фармакокинетики метформина в зависимости от возраста в первую очередь объясняется изменением функции почек.
1 Натощак, за исключением первых 18 доз в исследованиях с повторными дозами.
2 Объединенные результаты пяти исследований, средний возраст 32 года.
3 Исследование фармакокинетики проводилось после дозы 19, вводимой натощак.
4 Пожилые пациенты, средний возраст 71 год.
После приема одной таблетки с обычным высвобождением метформина в дозе 500 мг во время еды средние геометрические значения Cmax и AUC метформина различались менее чем на 5% у детей с диабетом типа 2 и сопоставимых им по полу и весу здоровых взрослых, все — с нормальной функцией почек.
Пол. Фармакокинетические параметры метформина существенно не отличались у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2 при анализе в зависимости от пола.
Исследования фармакокинетики метформина в зависимости от расы не проводились.
1 Метформин и сопутствующие ЛС вводили однократно.
2 Соотношение среднеарифметических величин.
3 В равновесном состоянии при применении топирамата в дозе 100 мг каждые 12 ч и метформина 500 мг каждые 12 ч, AUC = AUC0–12.
1 Метформин и сопутствующие ЛС вводили однократно.
2 Соотношение среднеарифметических величин, p<0,05.
3 AUC0–24.
4 Соотношение среднеарифметических величин.
В двойном слепом плацебо-контролируемом многоцентровом клиническом исследовании, проведенном в США, участвовали пациенты с ожирением, страдающие сахарным диабетом типа 2, гипергликемия у которых не поддавалась адекватному контролю только с помощью диеты.
В течение 29 нед пациенты принимали метформин в форме таблеток с обычным высвобождением или плацебо.
Средняя исходная масса тела составляла 91,172 и 93,44* кг в группе пациентов, получавших метформин, и группе плацебо соответственно.
Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 29-й нед составило −0,635 и −1,089 кг в группах метформина и плацебо соответственно.
* Здесь и далее при пересчете 1 фунт = 0,4535923745 кг с округлением до 3 знаков после запятой.
29-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с применением метформина в форме таблеток с обычным высвобождением и глибурида в моно- и комбинированной терапии проводилось с участием пациентов с ожирением, страдающих сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь адекватного гликемического контроля при приеме максимальных доз глибурида.
Пациенты, рандомизированные в комбинированную группу, начинали терапию с приема метформина в дозе 500 мг и глибурида в дозе 20 мг.
В конце каждой недели первых 4 нед исследования этим пациентам увеличивали дозу метформина на 500 мг, если им не удавалось достичь целевого уровня глюкозы в плазме крови натощак.
После 4-й нед такие корректировки дозы проводили ежемесячно, хотя ни одному пациенту не разрешалось превышать дозу метформина в 2500 мг.
Пациенты, принимавшие только метформин, прекратили прием глибурида и придерживались того же графика титрования.
Пациенты в группе глибурида продолжали принимать глибурид в той же дозе.
В конце исследования примерно 70% пациентов в комбинированной группе принимали метформин в дозе 2000 мг и глибурид в дозе 20 мг или метформин в дозе 2500 мг и глибурид в дозе 20 мг.
Средняя исходная масса тела составляла 91,625;
92,079 и 92,532 кг в группах метформин плюс глибурид, глибурид и метформин соответственно.
Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 29-й нед составило 0,408;
−0,318 и −3,810 кг в группах метформин плюс глибурид, глибурид и метформин соответственно.
Было проведено двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с участием педиатрических пациентов от 10 до 16 лет с сахарным диабетом типа 2, получавших метформин в форме таблеток с обычным высвобождением в течение 16 нед.
1 Средний возраст педиатрических пациентов — 13,8 лет.
Средняя исходная масса тела составляла 92,986 и 85,729 кг в группах метформина и плацебо соответственно.
Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 16-й нед составило −1,497 и −0,907 кг в группах метформина и плацебо соответственно.
24-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи было проведено с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь гликемического контроля с помощью диеты и физических упражнений.
У пациентов, принимавших участие в исследовании, средний исходный уровень HbA1c составлял 8%, а средний исходный уровень глюкозы в плазме крови натощак — 176 мг/дл.
Дозу метформина увеличивали до 1500 мг 1 раз в день, если на 12-й нед HbA1c составлял ≥7, но <8%.
На заключительном посещении средний уровень HbA1c увеличился на 0,2% по сравнению с исходным уровнем у пациентов, получавших плацебо, и снизился на 0,6% — при приеме метформина.
16-недельное двойное слепое плацебо-контролируемое дозозависимое исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи или 2 раза в день во время еды было проведено среди пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых не удалось достичь гликемического контроля с помощью диеты и физических упражнений.
Средняя исходная масса тела составляла 87,543;
87,09;
85,275;
88,904;
87,543 и 87,997 кг в группах пациентов, получавших метформин в дозах 500, 1000, 1500 и 2000 мг 1 раз в день, 1000 мг 2 раза в день и плацебо соответственно.
Среднее изменение массы тела от исходного уровня до 16-й нед составило −0,59;
−0,59;
−0,318;
−0,618;
−0,998 и −0,816 кг соответственно.
24-недельное двойное слепое рандомизированное исследование с применением метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением 1 раз в день во время вечернего приема пищи и метформина в форме таблеток с обычным высвобождением 2 раза в день было проведено с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, которые принимали метформин в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе 500 мг 2 раза в день в течение как минимум 8 нед до начала исследования.
1 n=68.
Средняя исходная масса тела составляла 95,254;
92,079 и 87,543 кг в группах приема метформина с обычным высвобождением в дозе 500 мг 2 раза в день и метформина с пролонгированным высвобождением в дозе 1000 и 1500 мг 1 раз в день соответственно.
Среднее изменение массы тела от исходного уровня к 24-й нед составило 0,408;
0,499 и 0,408 кг соответственно.
Долгосрочные исследования канцерогенности были проведены на крысах и мышах в дозах до 900 и 1500 мг/кг/сут соответственно.
Эти дозы примерно в 3 раза превышают МРДЧ, пересчитанную на площадь поверхности тела.
Ни у самцов, ни у самок мышей не было обнаружено признаков канцерогенности метформина.
Аналогично у самцов крыс не наблюдалось опухолевого потенциала при применении метформина.
Однако наблюдалось увеличение частоты доброкачественных стромальных полипов матки у самок крыс, получавших метформин в дозе 900 мг/кг/сут.
Не было обнаружено доказательств мутагенного потенциала метформина в следующих тестах in vitro: тест Эймса, тест на мутации генов или тест на хромосомные аберрации.
Результаты микроядерного теста на клетках мышиной лимфомы in vivo также были отрицательными.
Метформин не влиял на фертильность самцов или самок крыс при введении в дозах до 600 мг/кг/сут, что примерно в 2 раза превышает МРДЧ, пересчитанную на площадь поверхности тела.
Повышенная чувствительность к метформину; тяжелая почечная недостаточность; острый или хронический метаболический ацидоз, включая диабетический кетоацидоз, с комой или без нее; печеночная недостаточность; детский возраст до 10 лет.
С осторожностью: пациенты с показателем расчетной СКФ 30–45 мл/мин/1,73 м2; женщины в пременопаузе; проведение процедур визуализации с использованием йодсодержащих контрастных средств; употребление алкоголя; кормление грудью.
Ограниченные данные по применению метформина у беременных женщин недостаточны для определения связанного с его приемом риска развития серьезных врожденных пороков или выкидыша.
Опубликованные исследования по применению метформина во время беременности не выявили четкой связи между его приемом и риском развития врожденных пороков у плода или выкидыша.
Существуют определенные риски для матери и плода, связанные с плохо контролируемым сахарным диабетом при беременности.
Не наблюдалось неблагоприятных последствий развития при введении метформина беременным крысам линии Sprague Dawley и кроликам в период органогенеза в дозах, до 2 и 5 раз превышающих соответственно клиническую дозу 2550 мг, пересчитанную на площадь поверхности тела.
Предполагаемый сопутствующий риск развития серьезных врожденных пороков составляет 6–10% у женщин с предгестационным сахарным диабетом с уровнем HbA1с >7 и, по некоторым данным, достигает 20–25% у женщин с уровнем HbA1с >10.
Предполагаемый сопутствующий риск выкидыша для указанной популяции неизвестен.
В общей популяции в США оценочный сопутствующий риск развития серьезных врожденных пороков у плода и выкидыша при клинически распознанной беременности составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
Согласно данным ограниченных опубликованных исследований, метформин присутствует в грудном молоке.
Однако имеющейся информации недостаточно для определения влияния метформина на ребенка, находящегося на грудном вскармливании, и отсутствует информация о влиянии метформина на выработку молока.
Таким образом, следует учитывать преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья ребенка наряду с клинической потребностью матери в метформине и любыми потенциальными неблагоприятными эффектами метформина для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, или из-за общего состояния матери.
В ходе клинического исследования, проводившегося в США, с участием пациентов с сахарным диабетом типа 2, в общей сложности 141 пациент получал метформин в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе до 2550 мг/сут.
Побочные реакции, о которых сообщалось более чем у 5% пациентов, получавших метформин, и которые встречались чаще, чем у пациентов, получавших плацебо.
Диарея была причиной прекращения приема метформина у 6% пациентов.
Кроме того, отмечались следующие побочные реакции, возникавшие с частотой от ≥1 до ≤5% у пациентов, получавших метформин, и наблюдавшиеся чаще при приеме метформина, чем плацебо: нарушения стула, гипогликемия, миалгия, головокружение, одышка, поражения ногтей, сыпь, усиление потоотделения, нарушения вкуса, дискомфорт в грудной клетке, озноб, гриппоподобный синдром, приливы крови к лицу, ощущение сердцебиения.
В клинических исследованиях метформина продолжительностью 29 нед было зарегистрировано снижение нормального уровня витамина B12 в сыворотке крови до субнормального примерно у 7% пациентов.
В клинических исследованиях с применением метформина у детей 10 лет и старше с сахарным диабетом типа 2 профиль побочных реакций был аналогичен таковому у взрослых.
В плацебо-контролируемых исследованиях 781 пациент получал метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в дозе до 3000 мг/сут.
Побочные реакции, о которых сообщалось более чем у 5% пациентов, получавших метформин, и которые встречались чаще, чем у пациентов, получавших плацебо, перечислены в таблице 10.
Диарея привела к прекращению приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением у 0,6% пациентов.
Кроме того, отмечались следующие побочные реакции, возникавшие с частотой от ≥1 до ≤5% у пациентов, получавших метформин в форме таблеток с пролонгированным высвобождением, и чаще наблюдавшиеся при приеме метформина, чем плацебо: боль в животе, запор, вздутие живота, диспепсия/изжога, метеоризм, головокружение, головная боль, инфекция верхних дыхательных путей, нарушение вкуса.
В период пострегистрационного применения метформина сообщалось о таких нежелательных реакциях, как холестатическое, гепатоцеллюлярное и смешанное гепатоцеллюлярное поражение печени.
Поскольку данная информация получена из спонтанных сообщений от популяции неопределенного размера, не представляется возможным достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием метформина.
Ниже приведены клинически значимые взаимодействия метформина с другими ЛС.
Ингибиторы карбоангидразы.
Ингибиторы карбоангидразы часто вызывают снижение уровня бикарбоната в сыворотке крови и вызывают гиперхлоремический метаболический ацидоз с нормальным анионным интервалом.
Одновременное применение этих ЛС и метформина может увеличить риск развития лактат-ацидоза.
Следует обеспечить более тщательное наблюдение за состоянием таких пациентов.
ЛС, снижающие клиренс метформина.
Одновременное применение ЛС, влияющих на почечную канальцевую транспортную систему, участвующую в элиминации метформина, может увеличить системную экспозицию метформина и риск развития лактат-ацидоза.
Следует тщательно оценивать соотношение риск/польза совместного применения таких ЛС с метформином.
Препараты, усиливающие секрецию инсулина, или инсулин.
Совместное применение метформина и стимуляторов секреции инсулина или инсулина может увеличить риск развития гипогликемии.
Может потребоваться снижение дозы стимуляторов секреции инсулина или инсулина у получающих их пациентов.
ЛС, влияющие на гликемический контроль.
Одновременное применение этих ЛС и метформина может вызвать гипергликемию и привести к потере гликемического контроля.
Совместное применение таких ЛС и метформина требует тщательного контроля уровня глюкозы в крови пациентов.
Отмена приема таких ЛС у пациентов, получающих метформин, требует тщательного наблюдения за их состоянием из-за возможности развития гипогликемии.
Алкоголь потенцирует действие метформина на метаболизм лактата.
Следует избегать чрезмерного употребления алкоголя во время приема метформина.
Симптомы: случаи передозировки метформина наблюдались при приеме внутрь в количестве, превышающем 50 г. Гипогликемия отмечалась примерно в 10% случаев, но причинно-следственная связь с приемом метформина не установлена.
Примерно в 32% случаев передозировки метформина отмечался лактат-ацидоз.
Лечение: метформин поддается диализу с клиренсом до 170 мл/мин при хороших гемодинамических условиях.
Поэтому гемодиализ может быть эффективен для удаления накопленного метформина у пациентов с подозрением на его передозировку.
Влияет на центральные механизмы регуляции АД.
Метилдопа превращается в альфа-метилнорадреналин, который стимулирует альфа2-адренорецепторы пресинаптической мембраны нейронов вазомоторного центра продолговатого мозга и тормозит симпатическую импульсацию к сосудам.
После приема внутрь биодоступность варьирует, но в среднем составляет около 50%.
Биотрансформация начинается уже в слизистой ЖКТ.
Tmax — 2–6 ч.
Проникает в ЦНС, где около 10% принятой дозы декарбоксилируется и бета-гидроксилируется в альфа-метилдофамин, а затем — в альфа-метилнорадреналин.
В печени образуются конъюгаты с сульфатами.
Связывание с белками плазмы крови — менее 20%, 30–40% — у конъюгатов.
Объем распределения — не более 0,29 л/кг.
Выводится почками, преимущественно в неизмененной форме, а также в виде о-сульфатных конъюгатов, почечный клиренс составляет около 130 мл/мин.
Выведение имеет биэкспоненциальный характер — 1-я фаза у людей с нормальной функцией почек составляет 100–120 мин, 2-я фаза при приеме внутрь — около 2 ч.
T1/2 альфа-метилнорадреналина — 1,7 ч.
Полная элиминация происходит в среднем в течение 36 ч.
При тяжелой почечной недостаточности замедляется выведение, при заболеваниях печени — биотрансформация.
При длительном применении кумулирует.
Метилдопа удаляется при гемодиализе и перитонеальном диализе.
Снижает ОПСС, вызывает гипотензию.
Увеличивает скорость клубочковой фильтрации и почечный кровоток, умеренно подавляет активность ренина плазмы.
Уменьшает тканевую концентрацию серотонина, дофамина, эпинефрина.
Минутный объем крови и почечный кровоток существенно не изменяются.
При длительном применении способен вызывать регрессию гипертрофии левого желудочка с увеличением содержания коллагена в миокарде.
После приема первой дозы в ряде случаев вызывает кратковременную гипертензию.
Во время физической нагрузки гипотензивный эффект выражен меньше.
Замедляет синусовый ритм; задерживает экскрецию натрия и воды, повышает активность барорецепторов, что, возможно, обусловливает развитие рефрактерности при длительном лечении.
Характерен синдром отмены.
Вызывает седацию, уменьшающуюся через 2–3 нед после начала лечения.
Максимальное снижение АД наступает через 4–6 ч и продолжается 1–2 суток; в течение первых нескольких дней лечения гипотензивный эффект постепенно увеличивается.
При в/в введении снижение АД наступает через 2–3 ч, пик эффекта — через 3–5 ч, продолжительность — 6–10 ч.
Гиперчувствительность, гепатит, цирроз печени, печеночно-почечная недостаточность, феохромоцитома, депрессивные состояния, острый инфаркт миокарда, цереброваскулярные заболевания, тяжелая ИБС, аутоиммунная гемолитическая анемия, коллагеноз, паркинсонизм, порфирия, одновременное применение ингибиторов МАО, леводопы.
Гепатит, острая недостаточность левого желудочка, диэнцефальный синдром.
В опытах на кроликах, мышах и крысах, получавших дозы до 1000 мг/кг/сут, неблагоприятных эффектов не выявлено.
Метилдопа проходит через плаценту.
Адекватных и строго контролируемых исследований действия метилдопы у женщин в I и II триместре беременности не проведено.
При изучении применения метилдопы в III триместре беременности неблагоприятных эффектов не обнаружено.
Применение при беременности возможно.
Категория действия на плод по FDA — B.
С осторожностью применять в период кормления грудью.
Со стороны нервной системы и органов чувств: слабость, астения, сонливость, головокружение, головная боль, заторможенность, беспокойство, паркинсонизм, паралич лицевого нерва, самопроизвольные хореоатетоидные движения, парестезия, пошатывание при ходьбе, ухудшение сообразительности, симптомы цереброваскулярной недостаточности, изменения психического состояния.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: брадикардия, ортостатическая гипотензия, периферические отеки, гиперемия кожи верхней половины туловища, усиление стенокардии, усугубление явлений сердечной недостаточности; редко — миокардит, перикардит, обратимая лейкопения и тромбоцитопения, аутоиммунная гемолитическая анемия, эозинофилия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, рвота, запор/диарея, глоссалгия, воспаление слюнных желез, стоматит, панкреатит, колит, нарушение функции печени с развитием холестаза, желтуха, гепатит.
Со стороны мочеполовой системы: гиперпролактинемия, гинекомастия, галакторея, аменорея, повышение мочевинного азота крови, снижение либидо, импотенция.
Аллергические реакции: экзантема, токсический эпидермальный некролиз.
Прочие: артралгия, миалгия, лихорадочный синдром, заложенность носа, волчаночноподобный синдром.
Антигипертензивный эффект снижают адреномиметики и НПВС.
При совместном применении с галоперидолом возможно нежелательное влияние на психичеcкую деятельность, в частности возникновение дезориентации и замедление/затруднение процессов мышления.
Повышает риск развития токсических эффектов солей лития.
Не следует применять в сочетании с ингибиторами МАО, т.к., во-первых, метилдопа может вызывать гипервозбудимость у больных, получающих ингибиторы МАО и, во-вторых, имеются сообщения о возникновении головной боли, тяжелой гипертензии и галлюцинаций.
При совместном назначении с трициклическими антидепрессантами возможно снижение антигипертензивного действия метилдопы.
При сочетанном применении с леводопой может изменяться антипаркинсонический эффект леводопы, а также возможно аддитивное токсическое действие на ЦНС, в частности развитие психоза.
Для усиления гипотензивного эффекта целесообразно применение одновременно с гидралазином, диуретиками и нифедипином.
Возможно также применение с верапамилом, каптоприлом.
Комбинация с анксиолитиками усиливает гипотензивное действие.
При повышении pH мочи во время приема пациентом подщелачивающих мочу ЛС, действие метилдопы усиливается, т.к. концентрация в крови сохраняется на высоком уровне более продолжительное время, что обусловлено увеличением реабсорбции в почечных канальцах.
При закислении мочи действие метилдопы уменьшается.
С осторожностью назначают больным, получающим метилдопу, ЛС для общей анестезии; этиловый эфир противопоказан.
У больных, получающих метилдопу, во время общей анестезии возможно развитие коллаптоидного состояния.
Симптомы: острая гипотензия, брадикардия, заторможенность, головокружение, тремор, сонливость, тошнота, рвота, запор/диарея, метеоризм, атония кишечника.
Лечение: рекомендуется промывание желудка или индукция рвоты, форсированный диурез, назначение адреномиметиков.
Необходим контроль за сердечным ритмом, ОЦК, электролитным балансом, функцией почек и ЦНС.
Блокирует преимущественно бета1-адренорецепторы сердца, не обладает внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью.
Уменьшает сердечный выброс и сАД, замедляет сердечный ритм, ослабляет стимулирующий эффект катехоламинов на миокард при физической нагрузке и умственном перенапряжении, предупреждает рефлекторную ортостатическую тахикардию.
Антигипертензивное действие обусловлено уменьшением сердечного выброса и синтеза ренина, угнетением активности ренин-ангиотензиновой системы и ЦНС, восстановлением чувствительности барорецепторов и, в итоге, уменьшением периферических симпатических влияний.
Гипотензивный эффект развивается быстро и продолжается в течение 6 ч; при приеме метопролола сукцината — клинический эффект блокады бета1-адренорецепторов сохраняется 24 ч.
дАД изменяется медленнее: стабильное понижение наблюдается после нескольких недель регулярного приема.
Антиангинальный эффект является следствием уменьшения частоты и силы сердечных сокращений, энергетических затрат и потребности миокарда в кислороде.
Уменьшает частоту и тяжесть приступов ИБС, показатель смертности у пациентов с диагностированным инфарктом миокарда, повышает переносимость нагрузок.
Метопролола сукцинат редуцирует риск летального исхода, возникновения повторного инфаркта и улучшает качество жизни пациентов с острым инфарктом миокарда и идиопатической дилатационной кардиомиопатией.
Антиаритмическое действие проявляется в устранении аритмогенных симпатических влияний на проводящую систему сердца, замедлении синусового ритма и скорости распространения возбуждения через AV узел, торможении автоматизма и удлинении рефрактерного периода.
Оказывает умеренное отрицательное инотропное действие.
Кардиоселективность сохраняется при использовании суточных доз, не превышающих 200 мг.
Вследствие избирательного действия на бета1-адренорецепторы теоретически уменьшается риск бронхоспазма, гипогликемии и сужения периферических сосудов.
В опытах на собаках, крысах и мышах признаков канцерогенности не обнаружено, но выявлены гистологические изменения типа гиперплазии печеночных клеток и индурации макрофагами легочной ткани.
При введении мышам-альбиносам в дозах до 750 мг/кг/сут в течение 21 мес увеличивал у самок частоту развития доброкачественных аденом легких, однако при повторном проведении опыта увеличение частоты возникновения каких-либо опухолей не отмечалось.
Результаты теста доминантных летальных мутаций у мышей, исследования хромосом соматических клеток, теста на аномалии ядер соматических клеток в интерфазе и др. свидетельствовали об отсутствии мутагенных свойств.
У крыс, получавших дозы, в 55,5 раза превышающие максимальную суточную дозу для человека, не оказывал влияния на фертильность, увеличивал показатели постимплантационной гибели и уменьшал выживаемость новорожденных животных.
Метопролола тартрат быстро и почти полностью всасывается при приеме внутрь, подвергается интенсивному пресистемному метаболизму.
Биодоступность составляет около 50% при первом приеме и возрастает до 70% при повторном применении.
Около 12% связывается с альбуминами плазмы крови.
Быстро распределяется в тканях, проникает через ГЭБ, плацентарный барьер, грудное молоко.
Объем распределения — 5,5 л/кг.
Cmax достигается через 1–2 ч после приема, уровень в крови значительно варьирует.
T1/2 — от 3 до 7 ч.
Биотрансформируется в печени, с образованием двух активных метаболитов.
Выводится преимущественно почками в виде метаболитов, Cl — 1 л/мин.
При приеме внутрь менее 5% экскретируется с мочой в неизмененном виде, при в/в инфузии — около 10%.
При нарушении функции почек биодоступность не изменяется, но может уменьшаться скорость экскреции метаболитов.
У пациентов с циррозом печени метаболизм и общий клиренс замедляются.
Не удаляется при гемодиализе.
При в/в инфузии метопролола тартрата в течение 10 мин и более максимальное действие развивается через 20 мин, урежение сердечного ритма при дозах 5 и 10 мг составляет 10 и 15% соответственно.
После приема внутрь в одинаковых дозах Cmax метопролола сукцината составляет 1/4–1/2 Cmax метопролола тартрата, но более длительно сохраняется.
Биодоступность в дозах 50–400 мг на 23% меньше от таковой после приема аналогичной дозы тартрата.
Фармакокинетические параметры не зависят от возраста пациентов.
Гиперчувствительность, AV блокада II и III степени, синоатриальная блокада, острая или хроническая сердечная недостаточность, синдром слабости синусного узла, выраженная синусовая брадикардия, кардиогенный шок, артериальная гипотензия, выраженные нарушения периферического кровообращения, беременность, кормление грудью.
Сахарный диабет, гипогликемия, отягощенный аллергологический анамнез, метаболический ацидоз, бронхиальная астма, эмфизема, неаллергический бронхит, гипертиреоз, псориаз, феохромоцитома, нарушения функции печени и/или почек, миастения, депрессия, проведение общей анестезии, пожилой и детский возраст.
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: не менее 10% — слабость;
1–9,9% — головокружение и головная боль;
0,1–0,9% — снижение концентрации внимания, сонливость/бессонница, ночные кошмары, депрессия, мышечные судороги, парестезия;
0,01–0,09% — нервозность, тревога, ослабление либидо, нарушение зрения, ксерофтальмия, конъюнктивит; менее 0,01% — вялость, повышенная утомляемость, беспокойство, спутанность сознания, амнезия/кратковременная потеря памяти, галлюцинации, шум в ушах, нарушение вкусовых ощущений.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: 1–9,9% — брадикардия, сердцебиение, гипотензия, похолодание конечностей; в 0,1–0,9% — сердечная недостаточность, AV блокада, отечный синдром, боль в груди; в 0,01–0,09% — снижение сократимости миокарда, аритмии, менее 0,01% — гангрена; нарушение проводимости миокарда, синкопе, тромбоцитопения, лейкопения, агранулоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: 1–9,9% — тошнота, боль в животе, диарея или запор;
0,1–0,9% — рвота;
0,01–0,09% — сухость в полости рта, нарушения функции печени; метеоризм, диспепсия, изжога, гепатит.
Со стороны респираторной системы: одышка, бронхоспазм, вазомоторный ринит, диспноэ.
Со стороны кожных покровов: 0,1–0,9% — сыпь, дистрофические изменения кожи;
0,01–0,09% — обратимая алопеция; менее 0,01% — фотосенсибилизация, обострение псориаза; зуд, эритема, крапивница, гипергидроз.
Прочие: уменьшение массы тела, артралгия, артрит, миалгия, мышечная слабость, болезнь Пейрони.
Гипотензию потенцируют симпатолитики, нифедипин, нитроглицерин, диуретики, гидралазин и другие гипотензивные препараты.
Антиаритмические и наркозные средства повышают риск развития брадикардии, аритмии, гипотензии.
Препараты наперстянки потенцируют замедление AV проводимости.
Одновременное в/в введение верапамила и дилтиазема может спровоцировать остановку сердца.
Бета-адреномиметики, аминофиллин, кокаин, эстрогены, индометацин и другие НПВС ослабляют антигипертензивный эффект.
Усиливает и пролонгирует действие антидеполяризующих миорелаксантов.
Сочетание с алкоголем приводит к взаимному усилению угнетающего влияния на ЦНС.
Аллергены повышают риск возникновения тяжелых системных аллергических реакций или анафилаксии.
Изменяет эффективность инсулина и пероральных противодиабетических средств и повышает риск развития гипогликемии.
Пероральные противозачаточные средства, циметидин, ранитидин, фенотиазины — повышают уровень метопролола в крови, рифампицин — уменьшает.
Понижает клиренс лидокаина, эффективность бета2-адреномиметиков.
Несовместим с ингибиторами МАО типа А.
Симптомы: артериальная гипотензия, острая сердечная недостаточность, брадикардия, остановка сердца, AV блокада, кардиогенный шок, бронхоспазм, нарушение дыхания и сознания/кома, тошнота, рвота, генерализованные судороги, цианоз.
Лечение: промывание желудка, симптоматическая терапия: введение атропина сульфата — при брадикардии и нарушении AV проводимости; глюкагона и добутамина — в случае снижения сократимости миокарда; адреномиметиков — при артериальной гипотензии; диазепам — для устранения судорог; ингаляция бета-адреномиметиков или в/в струйное введение эуфиллина для купирования бронхоспастических реакций; кардиостимуляция.
Активирует калиевые каналы в мембранах гладкомышечных клеток сосудистой стенки.
Оказывает периферическое вазодилатирующее действие, расширяет резистивные сосуды, понижает сАД и дАД, уменьшает нагрузку на миокард, вызывает рефлекторную тахикардию и увеличение сердечного выброса.
Повышает активность ренина плазмы крови и способствует задержке натрия и воды.
Стимулирует рост волос при андрогензависимом облысении.
Механизм усиления роста волос предположительно связан с вазодилатацией и улучшением микроциркуляции в коже и трофики волосяных луковиц, стимуляцией перехода волосяных фолликул из фазы покоя в фазу роста.
Модулирует воздействие андрогенов на волосяные мешочки.
Уменьшает образование 5-альфа-дегидростерона, играющего существенную роль в формировании облысения.
Наилучший эффект оказывает при длительности заболевания не превышающей 10 лет, молодом возрасте пациентов, локализации лысины в области темени размером не более 10 см и наличии в центре лысины более 100 пушковых и терминальных волос.
Не предотвращает потерю волос, вызываемую лекарственными средствами, нарушением питания, тугими прическами.
Положительный эффект отмечен у значительной части пациентов с длительностью заболевания не более 3–5 лет.
Рост волос, как правило, начинается через 4 мес ежедневного местного применения раствора.
После отмены терапии рост новых волос прекращается и через 3–4 мес возможно восстановление залысин на прежних местах.
В экспериментальных тестах не выявлено мутагенного действия.
Не установлено наличие канцерогенного действия у крыс и кроликов при местном применении в течение 1 года.
Выявлено дозозависимое снижение способности к оплодотворению у самок и самцов крыс, получавших внутрь дозы, в 1–5 раз превышающие МРДЧ.
При пероральном введении крысам и кроликам тератогенного действия не выявлено, но показано увеличение вероятности эмбриональной резорбции у кроликов при дозах, в 5 раз превышающих МРДЧ.
После приема внутрь всасывается 90% принятой дозы.
Cmax достигается в течение 1 ч.
Практически не связывается с белками плазмы.
Проникает в грудное молоко.
Подвергается биотрансформации в печени с образованием малоактивных метаболитов.
T1/2 из плазмы составляет 4,2 ч.
Выводится преимущественно почками.
При местном применении через неповрежденную кожу всасывается около 1,4% препарата.
После прекращения местного применения 95% подвергшегося системной абсорбции миноксидила выводится почками в течение 4 дней.
Гиперчувствительность, беременность, кормление грудью; феохромоцитома, митральный стеноз, вторичная легочная гипертензия; нарушение целостности кожных покровов, дерматоз волосистой части головы.
ИБС, стенокардия, сердечная недостаточность, возраст до 12 лет.
Противопоказано при беременности.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, нарушения зрения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: понижение АД, тахикардия, аритмия, сердечная недостаточность, инверсия зубца Т на ЭКГ; в редких случаях — гидроторакс, гидроперикард, стенокардия, экссудативный перикардит, тромбопения, лейкопения.
Аллергические реакции: сыпь, отек лица, ринит, крапивница.
Прочие: задержка натрия и воды в организме, отеки, одышка, синкопе, понижение либидо.
Нитраты, диуретики, бета-адреноблокаторы усиливают гипотензивный эффект; эстрогены, пероральные контрацептивы, симпатомиметики, НПВС — ослабляют.
Не следует назначать одновременно с гуанетидином.
Симптомы: чрезмерная вазодилатация, выраженная гипотензия, боль в груди, тахикардия или аритмия, неврит, задержка натрия и воды.
Лечение: симптоматическая и поддерживающая терапия — введение физиологического раствора, при гипотензии — фенилэфрин, ангиотензин II, вазопрессин, дофамин.
Миноксидил и его метаболиты удаляются гемодиализом.
В экспериментальных моделях на животных показано, что моксонидин является относительно сильным антигипертензивным средством.
Имеющиеся экспериментальные данные позволяют предположить, что местом приложения антигипертензивного действия моксонидина является ЦНС.
Моксонидин связывается с I1-имидазолиновыми рецепторами и в меньшей степени с α2-адренорецепторами.
Терапевтическое действие моксонидина, по-видимому, обусловлено взаимодействием с I1- и α2-рецепторами, расположенными в ростральном вентролатеральном продолговатом мозге, что приводит к снижению активности симпатических нервов.
Моксонидин отличается от других антигипертензивных ЛС центрального действия низким сродством к центральным α2-адренорецепторам по сравнению с I1-имидазолиновыми рецепторами.
Считается, что наиболее распространенные побочные эффекты антигипертензивных ЛС центрального действия опосредуются стимуляцией α2-адренорецепторов.
У людей применение моксонидина приводит к снижению системного сосудистого сопротивления и вследствие этого к снижению АД.
У человека всасывание моксонидина составляет около 90% пероральной дозы, он не подвергается метаболизму первого прохождения через печень, и его биодоступность составляет 88%.
Прием пищи не влияет на фармакокинетику моксонидина.
Моксонидин метаболизируется на 10–20% путем раскрытия имидазолинового кольца, главным образом до 4,5-дегидромоксонидина и производного гуанидина.
Гипотензивный эффект 4,5-дегидромоксонидина составляет лишь 1/10, а производного гуанидина — менее 1/100 от гипотензивного действия моксонидина.
Tmax моксонидина в плазме крови составляет 30–180 мин после приема в виде таблетки, покрытой пленочной оболочкой.
Связывание моксонидина с белками плазмы крови составляет около 10% л/кг).
Моксонидин и его метаболиты выводятся почти полностью через почки.
Более 90% дозы выводится через почки в течение первых 24 ч после приема, и только около 1% выводится с калом.
Кумулятивная почечная экскреция неизмененного моксонидина составляет около 50–75%.
Средний T1/2 моксонидина из плазмы составляет 2,2–2,3 ч, а из почек — 2,6–2,8 ч.
Хотя у моксонидина относительно короткий Т1/2, его следует принимать не чаще двух раз в день.
Пожилой возраст.
У пожилых людей AUC моксонидина после однократного приема в равновесном состоянии увеличивается приблизительно на 50%, поэтому следует применять более низкие дозы моксонидина для лечения гипертензии у пожилых людей.
Нарушение функции почек.
При умеренном нарушении функции почек AUC увеличивается на 85%, а клиренс снижается на 52%.
У таких пациентов гипотензивный эффект моксонидина должен тщательно контролироваться, особенно в начале лечения.
Антигипертензивное действие моксонидина было продемонстрировано в трех плацебо--контролируемых опорных клинических исследованиях с препаратом сравнения, в которых изучалось применение доз от 0,2 до 0,6 мг 1 раз в день у пациентов с легкой или умеренной гипертензией.
Эти исследования позволили провести прямое сравнение моксонидина с эталонным препаратом в эквивалентных терапевтических дозах, анализ максимальных и минимальных эффектов и зависимость реакции от дозы.
Всего в исследования было включено 464 пациента, из которых 152 были рандомизированы на получение моксонидина.
Все исследования были двойными слепыми плацебо-контролируемыми проспективными рандомизированными с препаратом сравнения и параллельными группами сравнения, с вводным 4-недельным периодом введения плацебо и последующим 8-недельным периодом двойного слепого лечения.
В первом исследовании сравнивали применение 0,2 мг моксонидина с 5 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день.
Популяция пациентов согласно назначенному лечению включала 169 пациентов для мониторинга офисного АД и 152 — амбулаторного АД.
Средняя за вычетом плацебо разница офисного сАД и дАД в самой низкой точке от исходного уровня к 8-й нед составила −3,4/−4,65 мм рт.ст. для моксонидина.
Снижение дАД было статистически значимым по сравнению с плацебо и не отличалось от такового при применении эналаприла.
Не было статистически значимой разницы в сАД по сравнению с плацебо.
Общая частота побочных реакций в этом исследовании при применении моксонидина была схожей с применением эналаприла и плацебо.
Во втором исследовании аналогичного дизайна сравнивали применение 0,4 мг моксонидина с 10 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день.
В популяцию пациентов согласно назначенному лечению были включены 139 пациентов для мониторинга офисного АД и 108 пациентов — амбулаторного АД.
Моксонидин заметно и статистически значимо снижал офисное сАД и дАД на 13,08/7,01 мм. рт.ст. и был эквивалентен эналаприлу.
Аналогичные результаты были получены при 24-часовом дневном и ночном мониторинге амбулаторного АД.
Суточные эффекты сохранялись в течение всего интервала дозирования с соотношением минимум–макисмум приблизительно 70%.
Побочные реакции, возникшие после начала лечения, были зарегистрированы у 36,6% пациентов, принимавших моксонидин, у 31,9% пациентов, принимавших эналаприл, и у 28,9% пациентов, получавших плацебо.
В третьем опорном исследовании аналогичного дизайна сравнивали применение 0,6 мг моксонидина с 20 мг эналаприла и плацебо при введении 1 раз в день.
Популяция пациентов согласно назначенному лечению состояла из 154 пациентов для мониторинга офисного АД и 130 пациентов — амбулаторного АД.
Офисное сАД и дАД заметно и статистически значимо снижалось под действием моксонидина на 21,53/10,45 мм рт.ст. по сравнению с плацебо и не отличалось от такового при применении эналаприла.
Среднее 24-часовое амбулаторное АД статистически достоверно снижалось по сравнению с плацебо как в случае дАД, так и в случае сАД.
Побочные эффекты были зарегистрированы у 43,1% пациентов в группе моксонидина по сравнению с 32,1% в группе эналаприла и 22,6% в группе плацебо.
Основные результаты эффективности по первичным и вторичным параметрам.
В ходе последующего двойного слепого плацебо-контролируемого и проспективного рандомизированного исследования оценивалось совместное применение гидрохлоротиазида и моксонидина.
В исследование участвовали в общей сложности 161 пациент, 37 получали моксонидин в дозе 0,4 мг, 40 — гидрохлоротиазид в дозе 25 мг, 42 — моксонидин и гидрохлоротиазид в дозе 0,4/25 мг и 41 — плацебо, все 1 раз в день.
После 8 нед лечения наблюдалось статистически значимое снижение сАД и дАД в положении сидя в самой низкой точке во всех группах лечения препаратом с действующим веществом, по сравнению с плацебо.
Кроме того, разница между комбинацией и монотерапией для дАД в положении сидя была статистически значимой в пользу комбинации.
Частота побочных реакций, возникавших при лечении, существенно не различалась между группами: 32,5% в группе моксонидина, 25% — гидрохлоротиазида, 30% — моксонидин плюс гидрохлоротиазид и 23% — плацебо.
1 Наименьшее среднеквадратичное изменение по сравнению с плацебо.
Гиперчувствительность; сердечная недостаточность; брадикардия; возраст ≥75 лет; детский возраст до 16 лет.
С осторожностью: беременность; лактация; ангионевротичекий отек; тяжелая ИБС; нестабильная стенокардия; перемежающаяся хромота; болезнь Рейно; болезнь Паркинсона; эпилептические расстройства; глаукома; депрессия.
Категория действия на плод по FDA — B.
При проведении доклинических исследований моксонидин не оказывал тератогенного действия на крыс.
При высоких пероральных дозах наблюдались самопроизвольные аборты, увеличение эмбриоплодной гибели и/или задержка развития плода, связанные с токсичностью для материнского организма.
Отсутствие неблагоприятного воздействия на эмбриофетальное развитие наблюдались при дозах 2 мг/кг/сут у крыс и 0,6 мг/кг/сут у кроликов.
В связи с недостаточностью данных по применению моксонидина у беременных или женщин детородного возраста, его не следует использовать во время беременности, если польза не превышает возможные риски для плода.
Снижение веса и жизнеспособности крысят, а также задержка развития при пероральном введении моксонидина крысам на поздних сроках беременности до родов были связаны с токсичностью для материнского организма.
Исследования показали, что моксонидин может переходить из системного кровотока матери в грудное молоко у человека.
Поскольку влияние на новорожденного неизвестно, моксонидин не следует применять кормящим матерям, если преимущества не превышают возможные риски для младенцев.
Безопасность моксонидина оценивалась более чем у 4000 пациентов по всему миру, в т.ч. более чем 1200 пациентов получали его более 6 мес и более 800 пациентов лечились 1 год и более.
Большинство побочных реакций были легкой или средней степени тяжести и не требовали отмены терапии.
В плацебо-контролируемых клинических исследованиях 4,7% пациентов прекратили прием моксонидина из-за побочных реакций.
Среди пациентов, получавших плацебо, наблюдалось 2,5% случаев прекращения лечения.
В таблице 3 ниже перечислены побочные реакции, отмечавшиеся у ≥1% пациентов, участвовавших в плацебо-контролируемых исследованиях и получавших моксонидин.
Продолжительность приема составила от 6 до 8 нед, принимаемые дозы — от 0,2 до 0,8 мг/сут.
При контролируемых клинических исследованиях изменения клинически важных стандартных лабораторных параметров, вероятно, связанные с введением моксонидина, наблюдались редко, показатели встречаемости сопоставимы с таковыми при приеме плацебо.
Часто — сухость во рту, головная боль, головокружение, тошнота, нарушение сна, сонливость, астения, расширение сосудов, беспокойство.
Нечасто — седативный эффект, бессонница, кожная сыпь, крапивница, зуд.
Редко — гипотензия, постуральная гипотензия.
Очень редко — ангионевротический отек.
Резкое прекращение совместного применения моксонидина и бета-адреноблокатора может привести к развитию рикошетной гипертензии.
При необходимости прекратить такую комбинированную терапию сначала следует отменить бета-адреноблокатор, а по истечении нескольких дней — моксонидин.
Во время прекращения терапии следует регулярно контролировать АД.
Одновременный прием других антигипертензивных средств усиливает гипотензивный эффект моксонидина.
Трициклические антидепрессанты могут снижать эффективность антигипертензивных ЛС центрального действия, поэтому не рекомендуется их совместное назначение с моксонидином.
Моксонидин может усиливать седативный эффект трициклических антидепрессантов, транквилизаторов, алкоголя, седативных и снотворных ЛС, бензодиазепинов.
Моксонидин умеренно усиливал ухудшение когнитивных функций у пациентов, принимавших лоразепам.
Моксонидин выводится путем канальцевой экскреции.
Существует риск взаимодействия с другими ЛС, которые выводятся сходным образом.
Симптомы: пероральные дозы до 2 мг/сут хорошо переносились без возникновения серьезных побочных реакций.
Сообщалось о случайной передозировке моксонидина у 2-летнего ребенка, принявшего неизвестное количество лекарственного вещества.
Максимальная дозировка моксинидина, отпускаемая из аптек, вероятно, соответствует проглоченной — 14 мг.
У ребенка наблюдались следующие симптомы: седация, кома, артериальная гипотензия, миоз и одышка.
Полному исчезновению симптомов спустя 11 ч способствовали промывание желудка, введение глюкозы, ИВЛ и покой.
Учитывая фармакодинамические свойства моксонидина возможно возникновение следующих симптомов у взрослых: седация, гипотензия, нарушение ортостатической регуляции, брадикардия, сухость во рту.
В редких случаях возможно возникновение рвоты и парадоксальной гипертензии.
Лечение: специфического лечения нет.
В зависимости от дозы, фентоламин может снять часть симптомов передозировки моксонидина.
Также рекомендуются меры по поддержке кровообращения.
В процессе метаболизма высвобождает оксид азота.
Снижает потребность миокарда в кислороде, уменьшает преднагрузку и постнагрузку, расширяет пораженные атеросклерозом, но способные к дилатации крупные коронарные эпикардиальные артерии.
Улучшает коллатеральное кровообращение, тормозит раннюю фазу агрегации тромбоцитов, подавляет внутритромбоцитарный синтез тромбоксана, серотонина.
Увеличение фибринолитической активности под воздействием метаболита молсидомина SIN−1, проявляющееся в укорочении времени лизиса эуглобулинов, обусловлено снижением активности ингибитора тканевого активатора плазминогена в плазме.
Переключает сердечную деятельность на «режим экономии», повышает толерантность сердца к физическим нагрузкам, уменьшает проявления стенокардии напряжения.
У больных с нормальным АД вызывает тенденцию к снижению сАД в покое и при нагрузке.
Понижает давление в легочной артерии, уменьшает наполнение левого желудочка и напряжение стенки миокарда, ударный объем.
Всасывается быстро и почти полностью, биодоступность — 60–70%.
Cmax достигается через 1 ч.
Прием пищи замедляет всасывание, Cmax достигается на 30–60 мин позже, чем при приеме натощак.
Степень связывания с белками плазмы — около 10%.
Эффект «первого прохождения» через печень не выражен.
В печени превращается в фармакологически активные производные — SIN−1 и образующееся из него неэнзимным путем нестойкое соединение SIN−1A, в конечном итоге освобождающее NO с образованием фармакологически неактивного SIN−1С. Минимальная эффективная концентрация — 3–5 нг/мл.
T1/2 — 3,5 ч, увеличивается при печеночной недостаточности.
После приема внутрь ретардной формы минимальная эффективная концентрация сохраняется в течение 8 ч после приема.
С мочой в виде метаболитов экскретируется около 85–90%.
При приеме в дозе 2 мг внутрь, эффективно предупреждает стенокардию, действие начинается через 20–60 мин и продолжается в течение 5–7 ч.
Начало антиангинального эффекта при сублингвальном приеме отмечается через 2–6–10 мин, при пероральном — через 20 мин, продолжительность действия составляет до 7 ч.
Увеличивает коронарный резерв, переносимость нагрузок, уменьшает количество нагрузочных эпизодов ишемии и приступов стенокардии.
В первые сутки несколько повышается ЧСС.
Положительно влияет на эхокардиографические показатели у пациентов с сердечной недостаточностью при дилатационном типе поражения миокарда.
В ряде случаев может применяться при непереносимости нитроглицерина или снижении его эффективности.
Гиперчувствительность, выраженная гипотензия, кардиогенный шок, снижение конечного диастолического давления в левом желудочке и центрального венозного давления, коллапс, беременность, кормление грудью.
Острая стадия инфаркта миокарда, печеночная недостаточность, тяжелая почечная недостаточность, пожилой возраст.
При беременности применение возможно только в случае абсолютной необходимости, когда ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
На время приема препарата рекомендуется прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, заторможенность.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: понижение АД, коллапс, покраснение кожи лица.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диарея.
Прочие: снижение аппетита, кожные аллергические реакции, бронхоспазм.
Усиливает эффект гипотензивных препаратов.
Алкоголь усиливает действие препарата.
Симптомы: сильные головные боли, гипотензия, тахикардия.
Лечение: симптоматическое.
Стабилизирует мембраны, укорачивает II и III фазы реполяризации, снижает потенциал действия и уменьшает длительность эффективного рефрактерного периода, замедляет синоатриальную и AV проводимость.
После приема внутрь достаточно быстро, но не полно, всасывается.
Биодоступность — 38%.
Сmax в крови достигается в течение 0,5–2 ч.
Связывание с белками крови составляет 90–95%.
Метаболизируется в печени.
Т1/2 — 1,5–3 ч.
56% экскретируется с фекалиями, остальное — с мочой в виде метаболитов.
Наряду с антиаритмическим, оказывает умеренное коронарорасширяющее, спазмолитическое и м-холиноблокирующее влияние.
Эффект развивается через 2 ч, достигает максимума к 6 ч и продолжается 10–24 ч.
Гиперчувствительность, AV блокада, блокада ножек пучка Гиса, слабость синусного узла, кардиогенный шок, гипотония, инфаркт миокарда.
Нарушение функции печени и почек, беременность, кормление грудью, детский и юношеский возраст.
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Проаритмогенный эффект, мерцательная аритмия, брадикардия, гипотония, инфаркт миокарда, тромбоэмболии, тремор, дизартрия, нистагм, галлюцинации, амнезия, атаксия, нарушение координации движений, шум в ушах, диспептические расстройства, кашель, бронхоспазм, апноэ, гипотермия, аллергические реакции.
Увеличивает вероятность развития и выраженность побочных эффектов ингибиторов МАО.
Стимулирует мю-, дельта- и каппа-подвиды опиоидных рецепторов.
Угнетает межнейронную передачу болевых импульсов в центральной части афферентного пути, снижает эмоциональную оценку боли, реакцию на нее, вызывает эйфорию, которая способствует формированию зависимости.
Уменьшает возбудимость центра теплорегуляции, стимулирует выделение вазопрессина.
На сосудистый тонус практически не влияет.
В высоких дозах проявляет седативную активность, угнетает дыхательный, кашлевой и, как правило, рвотный центры, возбуждает центры глазодвигательного и блуждающего нервов.
Повышает тонус гладкой мускулатуры сфинктеров ЖКТ с одновременным уменьшением перистальтики.
Может стимулировать хеморецепторы пусковой зоны рвотного центра и вызывать тошноту и рвоту.
С влиянием на мю-рецепторы связывают супраспинальную анальгезию, эйфорию, физическую зависимость, угнетение дыхания, возбуждение центров блуждающего нерва.
Стимуляция каппа-рецепторов вызывает спинальную анальгезию, седативный эффект, миоз.
Возбуждение дельта-рецепторов вызывает анальгезию.
Быстро всасывается в кровь при любом пути введения.
Легко проходит барьеры, в т.ч. ГЭБ, плацентарный.
Метаболизируется, образуя в основном глюкурониды и сульфаты.
Выводится почками.
Небольшие количества выделяются всеми железами внешней секреции.
Анальгезирующее действие развивается через 5–15 мин после п/к и в/м введения, после приема внутрь — через 20–30 мин и продолжается обычно 4–5 ч.
Гиперчувствительность, угнетение дыхательного центра, выраженное угнетение ЦНС, абдоминальная боль неясной этиологии, травма головного мозга, внутричерепная гипертензия, эпилептический статус, острая алкогольная интоксикация, делириозный психоз, легочно-сердечная недостаточность на фоне хронических заболеваний легких, аритмия, паралитическая кишечная непроходимость, состояние после хирургического вмешательства на желчевыводящих путях, одновременное лечение ингибиторами МАО, беременность, период лактации, детский возраст до 2 лет; при эпидуральной и спинальной анальгезии: нарушение свертывания крови, инфекции.
Общее сильное истощение, приступ бронхиальной астмы, ХОБЛ, аритмия, судороги, лекарственная зависимость, алкоголизм, суицидальные наклонности, эмоциональная лабильность, хирургические вмешательства на ЖКТ, мочевыводящей системе; гипотиреоз, тяжелые воспалительные заболевания кишечника, гиперплазия предстательной железы, стеноз мочеиспускательного канала, печеночная и/или почечная недостаточность, недостаточность коркового слоя надпочечников, пожилой возраст.
При беременности и в период грудного вскармливания применение допустимо только по жизненным показаниям.
Категория действия на плод по FDA — C.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, астения, беспокойство, раздражительность, инсомния, кошмарные сновидения, спутанность сознания, галлюцинации, делирий, повышение внутричерепного давления, парестезия, непроизвольные мышечные подергивания, судороги, дискоординация движений, нечеткость зрения, нистагм, диплопия, миоз, звон в ушах, изменение вкуса; на фоне больших доз — ригидность мышц; у детей — парадоксальное возбуждение; физическая и психическая зависимость, синдром отмены.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: тахикардия/брадикардия, сердцебиение, понижение/повышение АД, обморок.
Со стороны респираторной системы: угнетение дыхательного центра, бронхоспазм, ателектаз.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, запор/диарея, сухость во рту, анорексия, гастралгия, спазм желчевыводящих путей, холестаз; при тяжелых воспалительных заболеваниях кишечника — атония кишечника, паралитическая кишечная непроходимость, токсический мегаколон.
Со стороны мочеполовой системы: снижение диуреза, спазм мочеточников, спазм сфинктера мочевого пузыря, нарушение оттока мочи или усугубление этого состояния при гиперплазии предстательной железы и стенозе мочеиспускательного канала, снижение либидо и/или потенции.
Аллергические реакции: свистящее дыхание, гиперемия лица, отек лица, отек трахеи, ларингоспазм, озноб, зуд, сыпь, крапивница.
Прочие: повышенное потоотделение, дисфония, снижение массы тела, дегидратация, боль в конечностях; местные реакции — гиперемия, отек, жжение в месте инъекции.
Удлиняет и усиливает эффект ЛС, угнетающих деятельность ЦНС, в т.ч. снотворных, седативных, препаратов для общей анестезии, анксиолитиков, нейролептиков и местноанестезирующих ЛС.
ЛС, угнетающие ЦНС, в т.ч. этанол, усиливают депримирующий эффект и угнетение дыхания.
При систематическом приеме барбитуратов, особенно фенобарбитала, есть вероятность уменьшения выраженности анальгезирующего действия.
С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов.
При одновременном приеме с бета-адреноблокаторами возможно усиление угнетающего действия на ЦНС, с допамином — уменьшение анальгезирующего действия морфина, с циметидином — усиление угнетения дыхания, с другими опиоидными анальгетиками — усиление угнетения ЦНС, дыхания, гипотензии.
Хлорпромазин усиливает седативный и анальгезирующий эффекты морфина.
Производные фенотиазина и барбитуратов усиливают гипотензивный эффект и увеличивают риск возникновения угнетения дыхания.
Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков, а также вызванные ими угнетение дыхания и ЦНС.
Налорфин устраняет угнетение дыхания, вызванное морфином.
Усиливает гипотензивный эффект ЛС, снижающих АД.
Конкурентно ингибирует печеночный метаболизм зидовудина и снижает его клиренс.
ЛС с антихолинергической активностью, противодиарейные ЛС повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости, задержки мочи и угнетения ЦНС.
Снижает эффект метоклопрамида.
Морфин может увеличивать антикоагулянтную активность кумарина и других антикоагулянтов.
Симптомы острой и хронической передозировки: холодный липкий пот, спутанность сознания, головокружение, сонливость, снижение АД, нервозность, усталость, миоз, брадикардия, резкая слабость, медленное затрудненное дыхание, гипотермия, тревожность, сухость слизистой оболочки полости рта, делириозный психоз, внутричерепная гипертензия, галлюцинации, мышечная ригидность, судороги, в тяжелых случаях — потеря сознания, остановка дыхания, кома.
Лечение: реанимационные мероприятия, в/в введение специфического антагониста опиоидных анальгетиков — налоксона.
Обладает прямым антикоагуляционным действием, анти-Ха и анти-IIa активностью, непосредственно влияет на находящиеся в крови факторы свертывания.
Усиливает блокирующий эффект антитромбина III на фактор Ха.
Анти-Ха активность приблизительно в 4 раза превосходит анти-IIа активность.
Обладает противовоспалительными и иммуносупрессивными свойствами, незначительно понижает уровень холестерина и бета-липопротеидов в сыворотке крови.
Улучшает коронарный кровоток.
При п/к введении Cmax достигается через 3 ч.
Имеет низкую скорость связывания с протеинами плазмы, практически не связывается с белками матрицы сосудистой стенки, клетками эндотелия, тромбоцитами.
Биодоступность — 98%.
T1/2 — 3,5 ч.
Блокада Ха фактора сохраняется в течение 18–24 ч, IIa — в течение 3 ч.
Гиперчувствительность, кровотечения, кровоизлияние в головной мозг, острый бактериальный эндокардит, перикардиты, обострение язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, травмы ЦНС, состояние после спинномозговой пункции, проведение лучевой терапии, тромбоцитопения при положительном тесте агрегации in vitro в присутствии препарата, использование внутриматочных противозачаточных механических средств, послеродовый период.
Артериальная гипертензия, постуральная гипотензия, обмороки, хориоретинопатия, васкулиты, тяжелая почечная и печеночная недостаточность, выраженный сахарный диабет.
Не рекомендуется.
Тромбоцитопения, кровотечения, кровоизлияния, аллергические реакции, гематомы и некроз в месте введения.
Усиливает эффект непрямых антикоагулянтов, антиагрегантов, НПВС, декстрана, тетрациклинов.
Сердечные гликозиды, этакриновая кислота, антигистаминные препараты ослабляют антикоагулянтную активность.
Тетрациклины усиливают эффект надропарина кальция.
Никотиновая кислота изменяет эффект надропарина кальция.
Симптомы: кровотечение.
Лечение: в/в введение антагониста — протамина сульфата, симптоматическая терапия.
Оказывает сосудорасширяющее действие в отношении периферических артерий, улучшает кровоснабжение и кислородное обеспечение различных тканей, в т.ч. головного мозга, сетчатки глаза.
Блокирует 5-HT2-рецепторы, увеличивает кровообращение в области ишемии, нормализует реологические свойства крови, снижает содержание молочной кислоты в клетках, улучшает аэробные процессы утилизации глюкозы, увеличивает продукцию АТФ.
Уменьшает ишемические изменения в головке бедренной кости; тормозит агрегацию тромбоцитов, устраняет микротромбозы, препятствует развитию местного вазоспазма в месте образования тромба.
Уменьшает проницаемость сосудов при развитии отека мозга.
Тормозит пролиферацию гладкомышечных клеток.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Время достижения Cmax составляет 1 ч.
Связывание с белками плазмы — 80%.
Проникает через ГЭБ и плацентарный барьер.
Подвергается биотрансформации.
T1/2 — 1 ч.
Около 80% экскретируется с мочой.
Гиперчувствительность, острый инфаркт миокарда, артериальная гипотензия, острый геморрагический инсульт, тяжелая сердечная недостаточность, тахиаритмия, эпилепсия, повышенная судорожная готовность, беременность, кормление грудью, возраст до 18 лет.
Закрытоугольная глаукома, гиперплазия простаты.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нарушение сна.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в эпигастрии, кишечная колика, диарея, снижение аппетита, обратимое повышение уровня печеночных ферментов, язвы слизистой оболочки желудка.
Прочие: аллергические реакции.
Увеличивает выраженность отрицательных кардиотропных эффектов бета-адреноблокаторов и других антиаритмических препаратов.
Симптомы: желудочковая аритмия, беспокойство, снижение АД, брадикардия.
Лечение: промывание желудка, введение активированного угля, мониторинг и поддержание жизненно важных функций.
Специфический антидот неизвестен.
Избирательно блокирует бета1-адренорецепторы, модулирует синтез эндотелиального релаксирующего фактора.
Понижение АД обусловлено уменьшением сердечного выброса, ОЦК, ОПСС, торможением образования ренина, частичной потерей чувствительности барорецепторов.
Гипотензивный эффект обычно развивается через 1–2 нед и стабилизируется в течение 4 нед.
Понижает ЧСС в покое и при нагрузке, дАД левого желудочка, улучшает диастолическое наполнение сердца, уменьшает потребность миокарда в кислороде, уменьшает массу миокарда и индекс массы миокарда.
По данным суточного мониторирования благоприятно влияет на суточный ритм АД у больных как с нормальным, так и с нарушенным ритмом.
Не оказывает отрицательного влияния на липидный обмен.
В экспериментальных исследованиях на мышах в дозе 40 мг/кг повышает частоту появления доброкачественных опухолей интерстициальных клеток яичка.
При приеме внутрь быстро абсорбируется.
Биодоступность составляет 12% у лиц с «быстрым» метаболизмом и является почти полной у пациентов с «медленным».
Связывается с белками плазмы на 98%.
Равновесная концентрация у людей с «быстрым» метаболизмом достигается в течение 24 ч, Т1/2 составляет около 10 ч, при «медленном» — в 3–5 раз больше.
Превращается путем алициклического и ароматического гидроксилирования, частично N-деалкилируется; образующиеся гидрокси- и аминопроизводные конъюгируют с глюкуроновой кислотой и выделяются в виде O- и N-глюкуронидов.
Т1/2 гидроксиметаболитов для людей с «быстрым» метаболизмом составляет в среднем 24 ч, с «медленным» — в 2 раза больше.
Экскретируется почками и кишечником.
Проникает через ГЭБ, секретируется в грудное молоко.
Гиперчувствительность, синусовая брадикардия, артериальная гипотензия, кардиогенный шок, синдром слабости синусного узла;
AV-блокада II–III степени, рефрактерная к лечению тяжелая сердечная недостаточность; нарушение периферического кровообращения, синоатриальная блокада, нарушения функции печени, бронхиальная астма, бронхоспазм, беременность, кормление грудью, детский возраст.
Склонность к брадикардии, сахарный диабет, гиперфункция щитовидной железы, псориаз, отягощенный аллергологический анамнез, пожилой возраст.
При беременности возможно только по строгим показаниям.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: 1–10% случаев — головная боль, головокружение, усталость, парестезия; менее чем в 1% случаев — депрессия, ночные кошмары; преходящее нарушение зрения.
Со стороны органов ЖКТ: в 1% случаев и более — тошнота, рвота, запор; метеоризм, диарея.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: симптоматическая брадикардия, AV-блокада, гипотензия, сердечная недостаточность, обострение перемежающейся хромоты.
Прочие: кожные реакции, бронхоспазм.
Блокаторы кальциевых каналов усиливают блокаду AV проводимости, антиаритмики I класса и амиодарон удлиняют время проведения возбуждения по предсердиям.
Наркозные средства, трициклические антидепрессанты, барбитураты, производные фенотиазина потенцирует гипотензию, циметидин и никардипин повышают концентрацию в плазме, симпатомиметики нивелируют активность.
Симптомы: брадикардия, артериальная гипотензия, бронхоспазм, острая сердечная недостаточность.
Лечение: промывание желудка, прием активированного угля, назначение слабительных средств; возможны ИВЛ и введение атропина, плазмы или плазмозаменителей, при необходимости — катехоламинов.
Для купирования бета-адреноблокирующего действия — изопреналина гидрохлорида, добутамин, при отсутствии эффекта — глюкагон.
При AV блокаде — трансвенозная стимуляция.
Блокирует кальциевые каналы, тормозит трансмембранное поступление ионов кальция в клетки гладкой мускулатуры артериальных сосудов и кардиомиоцитов.
Расширяет периферические, в основном артериальные, сосуды, в т.ч. коронарные, понижает АД, уменьшает ОПСС и постнагрузку на сердце.
Увеличивает коронарный кровоток, уменьшает силу сердечных сокращений, работу сердца и потребность миокарда в кислороде.
Улучшает функцию миокарда и способствует уменьшению размеров сердца при хронической сердечной недостаточности.
Понижает давление в легочной артерии, оказывает положительное влияние на церебральную гемодинамику.
Угнетает агрегацию тромбоцитов, обладает антиатерогенными свойствами, улучшает постстенотическую циркуляцию при атеросклерозе.
Увеличивает выведение натрия и воды, понижает тонус миометрия.
Длительный прием сопровождается развитием толерантности.
Для длительной терапии артериальной гипертензии быстродействующие лекарственные формы целесообразно использовать в дозе до 40 мг/сут.
У пациентов с бронхиальной астмой может применяться с другими бронхорасширяющими средствами для поддерживающего лечения.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается.
Биодоступность всех лекарственных форм составляет 40–60% вследствие эффекта «первого прохождения» через печень.
С белками плазмы связывается около 90% принятой дозы.
При в/в введении T1/2 составляет 3,6 ч, объем распределения — 3,9 л/кг, плазменный Cl — 0,9 л/мин, постоянная концентрация — 17 нг/мл.
После приема внутрь Cmax в плазме создается через 30 мин, T1/2 — 2–4 ч.
Около 80% выводится почками в виде неактивных метаболитов и приблизительно 15% — с фекалиями.
В незначительных количествах проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
У пациентов с нарушениями функции печени уменьшается общий Cl и увеличивается T1/2.
При приеме капсул внутрь действие проявляется через 30–60 мин и продолжается 4–6 ч, при сублингвальном применении — наступает через 5–10 мин и достигает максимума в течение 15–45 мин.
Эффект таблеток с двухфазным высвобождением развивается через 10–15 мин и сохраняется 21 ч.
Не обладает мутагенной и канцерогенной активностью.
Гиперчувствительность, острый период инфаркта миокарда, кардиогенный шок, выраженный аортальный стеноз, хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, выраженная артериальная гипотензия, беременность, кормление грудью.
Возраст до 18 лет.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови — гиперемия лица с ощущением жара, сердцебиение, тахикардия; редко — гипотензия, боль, подобная стенокардической, очень редко — анемия, лейкопения, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны нервной системы и органов чувств: в начале лечения — головокружение, головная боль, редко — оглушенность, очень редко — изменение зрительного восприятия, нарушение чувствительности в руках и ногах.
Со стороны органов ЖКТ: часто — запор, редко — тошнота, диарея, очень редко — гиперплазия десен, повышение активности печеночных трансаминаз.
Со стороны респираторной системы: очень редко — спазм бронхов.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: очень редко — миалгия, тремор.
Аллергические реакции: зуд, крапивница, экзантемы, редко — эксфолиативный дерматит.
Прочие: часто — припухлость и покраснение рук и ног, очень редко — фотодерматит, гипергликемия, гинекомастия, ощущение жжения в месте инъекции.
Нитраты, бета-адреноблокаторы, диуретики, трициклические антидепрессанты, фентанил, алкоголь — усиливают гипотензивный эффект.
Повышает активность теофиллина, уменьшает почечный клиренс дигоксина.
Усиливает побочные эффекты винкристина.
Повышает биодоступность цефалоспоринов.
Циметидин и ранитидин могут повышать уровень в плазме.
Дилтиазем замедляет метаболизм.
Несовместим с рифампицином.
Сок грейпфрута увеличивает биодоступность.
Симптомы: резкая брадикардия, брадиаритмия, артериальная гипотензия, в тяжелых случаях — коллапс, замедление проводимости.
При приеме большого числа ретард-таблеток признаки интоксикации проявляются не ранее чем через 3–4 ч и могут дополнительно выражаться в потере сознания вплоть до комы, кардиогенном шоке, судорогах, гипергликемии, метаболическом ацидозе, гипоксии.
Лечение: промывание желудка, прием активированного угля, введение норэпинефрина, кальция хлорида или кальция глюконата в растворе атропина.
Гемодиализ неэффективен.
Включается в простетическую группу ферментов, являющихся переносчиками водорода: никотинамидадениндинуклеотида и никотинамидадениндинуклеотидфосфата, регулирует окислительно-восстановительные процессы, тканевое дыхание, синтез белков и жиров, распад гликогена.
Угнетает липолиз в жировой ткани, уменьшает скорость синтеза ЛПОНП.
Нормализует липидный состав крови: снижает уровень общего холестерина, ЛПНП, триглицеридов и повышает уровень ЛПВП, обладает антиатерогенными свойствами.
Оказывает сосудорасширяющее действие, в т.ч. на сосуды головного мозга, улучшает микроциркуляцию, повышает фибринолитическую активность крови и уменьшает агрегацию тромбоцитов.
Способствует переходу транс-формы ретинола в цис-форму, используемую в синтезе родопсина.
Способствует высвобождению гистамина из депо и активации системы кининов.
Обладает дезинтоксикационными свойствами.
Проявляет эффективность при болезни Хартнупа — наследственно обусловленное нарушение обмена триптофана, сопровождающееся дефицитом синтеза никотиновой кислоты.
Хорошо всасывается в пилорическом отделе желудка и верхних отделах двенадцатиперстной кишки.
Частично биотрансформируется в печени с образованием N-метилникотинамида, метилпиридонкарбоксамидов, глюкуронида и комплекса с глицином.
Выводится с мочой, преимущественно в неизмененном виде.
Гиперчувствительность, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, выраженные нарушения функции печени, подагра, гиперурикемия, тяжелые формы артериальной гипертензии и атеросклероза.
Беременность, кормление грудью.
С осторожностью при беременности и кормлении грудью.
Обусловленные высвобождением гистамина: покраснение кожи, в т.ч. лица и верхней половины туловища с ощущением покалывания и жжения, ощущение прилива крови к голове, головокружение, гипотензия, ортостатическая гипотензия, увеличение секреции желудочного сока, зуд, диспепсия, крапивница.
При длительном применении больших доз: диарея, анорексия, рвота, нарушение функции печени, жировая дистрофия печени, ульцерация слизистой оболочки желудка, аритмия, парестезия, гиперурикемия, снижение толерантности к глюкозе, гипергликемия, транзиторное повышение активности АСТ, ЛДГ, ЩФ, раздражение слизистой оболочки ЖКТ.
Потенцирует действие фибринолитических средств, спазмолитиков и сердечных гликозидов, токсическое действие алкоголя на печень.
Уменьшает всасывание секвестрантов желчных кислот и гипогликемический эффект противодиабетических препаратов.
Возможно взаимодействие с гипотензивными средствами, ацетилсалициловой кислотой, антикоагулянтами.
Ингибирует фермент ЦОГ, отвечающий за синтез ПГ, главным образом ЦОГ-2 — фермент, участвующий в синтезе ПГ — медиаторов отека, воспаления и боли в очаге воспаления.
Обратимо ингибирует образование ПГE2, как в очаге воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной системы, включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга.
Снижает концентрацию короткоживущего ПГН2, из которого под действием просгагландинизомеразы образуется ПГE2.
Уменьшение концентрации ПГE2 ведет к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР-типа, что выражается в анальгезирующем и противовоспалительном эффектах.
Ингибирует высвобождение ФНО-α, обусловливающего образование цитокининов.
Подавляет высвобождение гистамина, угнетает синтез ИЛ-6 и урокиназы, тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани.
Ингибирует синтез металлопротеаз, предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани.
Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами, активируя их путем фосфорилирования, что также усиливает его противовоспалительное действие.
Подавляет агрегацию тромбоцитов.
При местном применении вызывает ослабление или исчезновение боли в месте нанесения геля, в т.ч. боли в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов.
Способствует увеличению объема движений.
После приема внутрь нимесулид хорошо всасывается из ЖКТ, достигая Сmах в плазме крови через 2–3 ч.
Связь с белками плазмы — 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа1-гликопротеидами — 1%.
Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема его концентрация составляет около 40% концентрации в плазме.
Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления, синовиальную жидкость.
Легко проникает через ГЭБ.
Метаболизируется в печени при помощи изофермента цитохрома Р450 CYP2С9.
Основным метаболитом является фармакологически активное парагидроксипроизводное нимесулида — гидроксинимесулид.
T1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч.
Нимесулид выводится из организма в основном почками.
Гидроксинимесулид выводится почками и с желчью, подвергается энтерогепатической рециркуляции.
Фармакокинетический профиль нимесулида у лиц пожилого возраста не изменяется при назначении однократных и многократных/повторных доз.
По данным экспериментального исследования, проводившегося с участием пациентов с легкой и средней степенью тяжести почечной недостаточности и здоровых добровольцев, Сmах нимесулида и его метаболита в плазме пациентов не превышала концентрации нимесулида у здоровых добровольцев.
AUC и T1/2 у пациентов с почечной недостаточностью были выше на 50%, но в пределах фармакокинетических значений.
При повторном приеме нимесулида кумуляции не наблюдается.
После приема внутрь нимесулид хорошо абсорбируется из ЖКТ.
Прием пищи снижает скорость абсорбции, не оказывая влияния на ее степень.
Tmax — 1,5–2,5 ч.
Сmax нимесулида в плазме крови достигает 3,5–6,5 мг/л.
Связь с белками плазмы составляет 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа1-гликопротеидами — 1%.
Доза не влияет на степень связывания с белками крови.
Vd — 0,19–0,35 л/кг.
Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема концентрация составляет около 40% концентрации в плазме.
Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления, синовиальную жидкость.
Легко проникает через ГЭБ.
Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами.
Основной метаболит — 4-гидроксинимесулид — обладает сходной фармакологической активностью.
Т1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, 4-гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч.
4-Гидроксинимесулид выводится почками и с желчью, подвергается энтерогепатической рециркуляции.
Фармакокинетика в особых клинических случаях.
У пациентов с легким и умеренным нарушением функции почек, а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется.
При нанесении геля концентрация активного вещества в системном кровотоке крайне низка.
Cmax нимесулида в плазме крови после однократного нанесения отмечается к концу первых суток, ее величина более чем в 300 раз ниже таковой для пероральных лекарственных форм нимесулида.
Следов основного метаболита нимесулида в крови не обнаруживается.
Гиперчувствительность, полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа или околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты и других НПВС, эрозивно-язвенные изменения слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки, активное желудочно-кишечное кровотечение, цереброваскулярное или иное кровотечение, воспалительные заболевания кишечника в фазе обострения, гемофилия и другие нарушения свертываемости крови, декомпенсированная сердечная недостаточность, печеночная недостаточность или любое активное заболевание печени, анамнестические данные о развитии гепатотоксических реакций при использовании нимесулида, алкоголизм, наркомания, тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек, подтвержденная гиперкалиемия, период после проведения аортокоронарного шунтирования, одновременный прием других гепатотоксических ЛС, беременность и период грудного вскармливания, детский возраст до 12 лет.
Гиперчувствительность, в т.ч. к другим НПВС, полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или других НПВС, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ в стадии обострения, дерматозы, повреждения эпидермиса и инфекции кожных покровов в области применения, почечная недостаточность тяжелой степени, печеночная недостаточность тяжелой степени, беременность и период грудного вскармливания, детский возраст до 12 лет.
Артериальная гипертензия; сахарный диабет; компенсированная сердечная недостаточность;
ИБС; цереброваскулярные заболевания; дислипидемия/гиперлипидемия; заболевания периферических артерий; курение; почечная недостаточность; анамнестические данные о наличии язвенного поражения ЖКТ, инфекции, вызванной Helicobacter pylori; пожилой возраст; длительное предшествующее использование НПВС; тяжелые соматические заболевания; сопутствующая терапияантикоагулянтами, антиагрегантами, пероральными ГКС, СИОЗС.
Решение о назначении нимесулида в пероральной форме должно основываться на индивидуальной оценке риск-польза.
Эрозивно-язвенные поражения ЖКТ в анамнезе; печеночная и почечная недостаточность легкой и средней степени тяжести; тяжелая сердечная недостаточность; артериальная гипертензия; пожилой возраст; детский возраст старше 12 лет; сахарный диабет; нарушение свертываемости крови.
Применение нимесулида противопоказано при беременности и в период грудного вскармливания.
При необходимости применения в период грудного вскармливания грудное вскармливание следует прекратить.
Применение нимесулида может отрицательно влиять на фертильность у женщин и не рекомендуется женщинам, планирующим беременность.
Частота встречаемости побочных реакций классифицирована следующим образом: очень часто; часто; нечасто; редко; очень редко; частота неизвестна.
Со стороны крови и лимфатической системы: редко — анемия, эозинофилия; очень редко — тромбоцитопения, агранулоцитоз, панцитопения, пурпура тромбоцитопеническая.
Аллергические реакции: редко — реакции гиперчувствительности; очень редко — анафилактоидные реакции.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд, сыпь, усиление потоотделения; редко — эритема, дерматит; очень редко — крапивница, ангионевротический отек, отечность лица, многоформная экссудативная эритема, в т.ч. синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз.
Со стороны ЦНС: нечасто — головокружение; редко — ощущение страха, нервозность, кошмарные сновидения; очень редко — головная боль, сонливость, энцефалопатия.
Со стороны органов чувств: редко — нечеткость зрения.
Со стороны ССС: нечасто — повышение АД; редко — тахикардия, лабильность АД, приливы, ощущение сердцебиения.
Со стороны дыхательной системы: нечасто — одышка; очень редко — обострение бронхиальной астмы, бронхоспазм.
Со стороны ЖКТ: часто — диарея, тошнота, рвота; нечасто — запор, метеоризм, гастрит; очень редко — боль в животе, диспепсия, стоматит, дегтеобразный стул, желудочно-кишечное кровотечение, изъязвление слизистой оболочки и/или перфорация желудка или двенадцатиперстной кишки.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: часто — повышение уровня печеночных трансаминаз; очень редко — гепатит, молниеносный гепатит, желтуха, холестаз.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: редко — дизурия, гематурия, задержка мочеиспускания, гиперкалиемия; очень редко — почечная недостаточность, олигурия, интерстициальный нефрит.
Общие расстройства: нечасто — отеки; редко — недомогание, астения; очень редко — гипотермия.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд, жжение, отек; очень редко — умеренное или выраженное раздражение кожи, гиперемия, сыпь, десквамация, шелушение, эритема.
При наружном применении нимесулида возможность возникновения системных побочных эффектов ниже, чем при пероральном применении.
Однако следует помнить о возможности возникновения системных побочных эффектов, если нимесулид применяется на обширных участках в течение длительного времени и в высоких дозах.
Повышают риск возникновения желудочно-кишечной язвы или кровотечения.
Антитромбоцитарные средства и СИОЗС.
Увеличивают риск возникновения желудочно-кишечного кровотечения.
НПВС могут усиливать действие антикоагулянтов, таких как варфарин.
Из-за повышенного риска кровотечений такая комбинация не рекомендуется и противопоказана пациентам с тяжелыми нарушениями коагуляции.
Если комбинированной терапии все же нельзя избежать, необходимо проводить тщательный контроль показателей свертываемости крови.
НПВС могут снижать действие диуретиков.
У здоровых добровольцев нимесулид временно снижает выведение натрия под действием фуросемида, в меньшей степени — калия, и снижает собственно диуретический эффект.
Совместный прием нимесулида и фуросемида приводит к уменьшению AUC и снижению кумулятивной экскреции фуросемида без изменения почечного клиренса фуросемида.
Совместное назначение фуросемида и нимесулида требует осторожности у пациентов с нарушениями почечной или сердечной функций.
Ингибиторы АПФ и антагонисты рецепторов ангиотензина II.
НПВС могут снижать действие гипотензивных препаратов.
У пациентов с легкой и средней степенью тяжести почечной недостаточности при совместном назначении ингибиторов АПФ, антагонистов рецепторов ангиотензина II или веществ, подавляющих систему ЦОГ, возможно дальнейшее ухудшение функции почек и возникновение острой почечной недостаточности, которая, как правило, бывает обратимой.
Эти взаимодействия следует учитывать у пациентов, принимающих нимесулид в сочетании с ингибиторами АПФ или антагонистами рецепторов ангиотензина II.
Поэтому совместный прием этих ЛС следует назначать с осторожностью, особенно пожилым пациентам.
Пациенты должны получать достаточное количество жидкости, следует тщательно контролировать почечную функцию после начала совместной терапии.
Препараты лития.
Имеются данные о том, что НПВС уменьшают клиренс лития, что приводит к повышению концентрации лития в плазме крови и его токсичности.
При назначении нимесулида пациентам, получающим терапию препаратами лития, следует осуществлять регулярный контроль концентрации лития в плазме.
Клинически значимых взаимодействий с глибенкламидом, теофиллином, дигоксином, циметидином и антацидными ЛС не наблюдалось.
Нимесулид подавляет активность изофермента CYP2C9.
При одновременном приеме с нимесулидом ЛС, метаболизирующихся с участием этого изофермента, их концентрация в плазме может повышаться.
При одновременном применении с противоэпилептическими, противогрибковыми, противотуберкулезными ЛС, амиодароном, метотрексатом, метилдопой, амоксициллином в сочетании с клавулановой кислотой возможен аддитивный гепатотоксический эффект.
Из-за высокой степени связывания нимесулида с белками плазмы пациенты, одновременно принимающие сульфониламиды должны находиться под наблюдением врача, проходя обследование через короткие промежутки времени.
При назначении нимесулида менее чем за 24 ч до или после приема метотрексата требуется соблюдать осторожность, т.к. в таких случаях концентрация метотрексата в плазме и соответственно его токсические эффекты могут повышаться.
В связи с действием на почечные ПГ, ингибиторы синтетаз ПГ, к которым относится нимесулид, могут повышать нефротоксичность циклоспоринов.
Исследования in vitro показали, что нимесулид вытесняется из мест связывания толбутамидом, салициловой кислотой.
Несмотря на то что данные взаимодействия были определены в плазме крови, указанные эффекты не наблюдались в процессе клинического применения нимесулида.
При наружном применении нимесулид не вызывает клинически значимое воздействие на метаболизм других ЛС.
В случае продолжительного применения нимесулида в виде геля в максимальных дозах нельзя исключить взаимодействия с дигоксином, фенитоином, препаратами лития, диуретиками, циклоспорином, метотрексатом, другими НПВС, гипотензивными и противодиабетическими ЛС.
Перед использованием геля следует проконсультироваться с врачом, если вы применяете указанные ЛС или находитесь под наблюдением врача.
Симптомы: апатия, сонливость, тошнота, рвота, боль в эпигастральной области.
Возможно возникновение желудочно-кишечного кровотечения.
В редких случаях возможно повышение АД, острая почечная недостаточность, угнетение дыхания и кома, анафилактоидные реакции.
Лечение: симптоматическое.
Специфического антидота нет.
В случае, если передозировка произошла в течение последних 4 ч, необходимо вызвать рвоту и/или обеспечить прием активированного угля и/или осмотического слабительного.
Форсированный диурез, гемодиализ неэффективны из-за высокой связи нимесулида с белками плазмы.
Случаи передозировки нимесулида при наружном применении описаны не были.
При нанесении больших количеств геля на обширные участки кожи или при случайном приеме внутрь возможно развитие системных побочных реакций.
Лечение: промывание желудка, индукция рвоты, активированный уголь, форсированный диурез, симптоматическая терапия.
Специфического антидота не существует.
Необходимо обратиться к врачу.
Увеличивает содержание свободного радикала оксида азота, который активирует гуанилатциклазу и увеличивает содержание цГМФ в гладкомышечных клетках сосудов.
Расширяет преимущественно венозные сосуды, вызывает депонирование крови в венозной системе и снижает венозный возврат крови к сердцу и конечное диастолическое наполнение левого желудочка.
Системная артериальная вазодилатация сопровождается снижением ОПСС и АД, т.е. постнагрузки.
Снижение пред- и постнагрузки на сердце приводит к уменьшению потребности миокарда в кислороде; снижает повышенное центральное венозное давление и давление заклинивания в легочных капиллярах; незначительно повышает ЧСС, ослабляет сопротивление коронарных артерий и улучшает сердечный кровоток.
Расширяет крупные эпикардиальные отделы коронарных артерий, способствует повышению градиента давления в месте атеросклеротического стеноза коронарного сосуда, обеспечивает перфузию даже в случае субтотального стеноза, включает коллатерали, в т.ч. за счет уменьшения сопротивления кровотоку по ним.
Перераспределяет коронарный кровоток в пользу ишемизированных областей, в частности, субэндокардиальных отделов.
При ишемической гипокинезии отдельных участков миокарда способствует восстановлению локальной сократимости.
Устраняет патологическую жесткость миокарда и препятствует развитию фатальных аритмий при инфаркте миокарда.
Ослабляет постинфарктное ремоделирование левого желудочка.
Эффективно ингибирует агрегацию тромбоцитов и их адгезию к эндотелию сосудов.
Увеличивает порог возникновения ишемии миокарда.
У больных с сердечной недостаточностью и стенокардией повышает сердечный выброс, толерантность к физической нагрузке, уменьшает тяжесть и частоту приступов.
Значительно уменьшает объем митральной регургитации.
Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов, угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома.
Нормализует обмен электролитов и энергетические процессы — соотношение окисленных и восстановленных форм никотинамидных коферментов, активность НАД-зависимых дегидрогеназ.
Способствует освобождению катехоламинов в мозге и сердце, оказывает непрямое симпатомиметическое действие на миокард, изменяет конформацию тропонин-тропомиозинового комплекса.
Способствует переходу гемоглобина в метгемоглобин и может ухудшать транспорт кислорода.
Вызывает расширение менингеальных сосудов, что часто сопровождается появлением головной боли.
Расслабляет гладкие мышцы бронхов, желчных путей, пищевода, желудка, кишечника, мочеполового тракта.
Быстро и достаточно полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу.
После приема внутрь в значительной степени разрушается в печени, а затем биотрансформируется с образованием NO в гладкомышечных клетках.
В условиях сублингвального, суббуккального и в/в применения исключается «первичная» печеночная деградация.
Первичными метаболитами являются ди- и мононитраты, конечным — глицерин.
При сублингвальном приеме Сmax основных метаболитов достигается к 120–150 с, Т1/2 нитроглицерина 1–4,4 мин, метаболитов — 7 мин.
Объем распределения 3 л/кг, клиренс — 0,3–1,0 л/кг/мин.
При введении в виде аэрозоля в полость рта Сmax метаболитов достигается через 5,3 мин, относительная биодоступность — 76%, Т1/2 — 20 мин.
При приеме внутрь 6,4 мг Сmax метаболитов достигается через 20–60 мин.
Относительная биодоступность 10–15%.
T1/2 метаболитов составляет 4 ч.
При в/в введении Т1/2 — 1–3 мин, общий клиренс — 30–78 л/мин, при сердечной недостаточности указанные показатели снижаются до 12 с−1,9 мин и 3,6–13,8 л/мин соответственно.
В плазме связывается с белками.
Метаболиты экскретируются в основном через почки, часть экскретируется легкими с выдыхаемым воздухом.
При использовании сублингвальных и буккальных форм приступ стенокардии купируется через 1,5 мин, а гемодинамический и антиишемический эффекты сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно.
После приема малых доз гемодинамический эффект продолжается до 0,5 ч, больших — до 5–6 ч.
Нанесение мази обеспечивает развитие антиангинального действия через 15–60 мин и 3–4 часовую его продолжительность.
Эффект трансдермальных форм наступает через 0,5–3 ч и сохраняется до 8–10 ч.
Гиперчувствительность, резко выраженная гипотензия, коллапс, инфаркт миокарда с низким конечным диастолическим давлением в левом желудочке и/или выраженной гипотензией или коллапсом, инфаркт правого желудочка, брадикардия менее 50 уд./мин, первичная легочная гипертензия, кровоизлияние в мозг, травма головы, повышенное внутричерепное давление, церебральная ишемия, тампонада сердца, токсический отек легких, выраженный аортальный стеноз, состояния, сопровождающиеся снижением конечного диастолического давления в левом желудочке, закрытоугольная глаукома, беременность, кормление грудью.
Анемия, гипертрофическая кардиомиопатия, пожилой возраст, тяжелые нарушения функции печени и почек, гипертиреоз.
Применение при беременности возможно только в случаях, когда ожидаемая польза превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, ощущение распирания головы, слабость, двигательное беспокойство, психотические реакции, нечеткость зрения, обострение глаукомы.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: приливы крови к лицу, сердцебиение, гипотензия, в т.ч. ортостатическая, коллапс, метгемоглобинемия.
Со стороны кожных покровов: цианоз, гиперемия кожи.
Аллергические реакции: зуд и жжение, аллергический контактный дерматит.
Прочие: гипотермия, ощущение жара, парадоксальные эффекты — приступ стенокардии, ишемия вплоть до развития инфаркта миокарда и внезапной смерти; развитие толерантности.
Салицилаты повышают уровень нитроглицерина в плазме, барбитураты ускоряют метаболизм.
Нитроглицерин уменьшает прессорное действие адреномиметиков, антикоагулянтный эффект гепарина.
Гипотензивные, антиадренергические препараты, вазодилататоры, силденафила цитрат, антагонисты кальция, трициклические антидепрессанты, ингибиторы МАО, этанол, хинидин и новокаинамид усиливают гипотензивный и системный вазодилатирующий эффекты.
Метионин, N-ацетилцистеин, ингибиторы АПФ и салицилаты повышают антиангинальную активность.
Унитиол восстанавливает сниженную чувствительность к нитроглицерину.
Дигидроэрготамин, м-холинолитики, альфа-адреномиметики, гистамин, питуитрин, кортикостероиды, стимуляторы ЦНС и вегетативных ганглиев, яды пчел и змей, избыточная инсоляция снижают сосудорасширяющий и антиангинальный эффекты.
Симптомы: головная боль, головокружение, ощущение сильного давления в голове, необычная усталость или слабость, обморок, чувство жара или озноб, повышенное потоотделение, сердцебиение, тошнота и рвота, цианоз губ, ногтей или ладоней, одышка, гипотензия, слабый учащенный пульс, повышение температуры тела, увеличение внутричерепного давления, метгемоглобинемия.
Лечение: перевод больного в горизонтальное положение, промывание желудка, плазмозаменители, в/в введение агонистов альфа-адренорецепторов.
Следует избегать введения в качестве кардиотонического средства эпинефрина из-за возможности усиления шокоподобной реакции.
Для ликвидации метгемоглобинемии используют кислород под давлением или 1% раствор метилтиониния хлорид в дозе 1–2 мг/кг, в/в.
Рекомендуется мониторирование концентрации метгемоглобина в крови.
Ингибирует ДНК-гиразу, нарушает процесс суперспирализации и сшивки разрывов ДНК, угнетает деление клеток, вызывает структурные изменения цитоплазмы и гибель микроорганизмов.
Имеет широкий спектр действия.
Влияет преимущественно на грамотрицательные и некоторые грамположительные микроорганизмы.
Эффективен в отношении микроорганизмов, устойчивых к большинству антибиотиков и сульфаниламидных препаратов.
Возможна перекрестная резистентность бактерий к офлоксацину и др. фторхинолонам.
Спектр действия включает: E. coli, Salmonella spp., Enterobacter spp., Serratia spp., Citrobacter spp., Yersinia spp., Haemophilus influenzae, Haemophilus ducreyi, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Pseudomonas spp., в т.ч. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter spp., Aeromonas hydrophilia, Bordetella parapertussis, Bordetella pertussis, Klebsiella spp., в т.ч. Klebsiella pneumoniaе, Moraxella catarrhalis, Morganella morganii, Providencia spp., Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Shigella sonnei, Helicobacter pylori, Mycoplasma spp., Ureaplasma urealyticum, Vibrio spp., Gardnerella vaginalis, Chlamydia spp., Legionella pneumophila, Staphylococcus spp., Streptococcus spp., Enterococcus faecalis, Listeria monocytogenes, Propionibacterium acnes, Clostridium perfringens, Mycobacterium tuberculosis.
При приеме внутрь полностью всасывается из ЖКТ, абсолютная биодоступность — 96%.
После приема офлоксацина в лекарственной форме обычных таблеток Cmax в плазме достигается через 1–2 ч, после приема таблеток пролонгированного действия — в течение 6–8 ч.
Связывание с белками плазмы — 32%.
Кажущийся объем распределения 100 л.
T1/2 при приеме обычных таблеток — 4,5–7 ч.
Проникает в клетки большинства органов и тканей, создает высокие концентрации в моче, желчи, слюне, мокроте, секрете предстательной железы, почках, печени, желчном пузыре, коже, легких, проходит через ГЭБ и плацентарный барьер.
В печени превращается в N-оксид офлоксацина и деметилофлоксацин.
Выводится преимущественно почками в неизмененном виде; небольшая часть выделяется с желчью, фекалиями, грудным молоком.
После однократного применения внутрь 200 мг в моче обнаруживается в течение 20–24 ч.
При заболеваниях печени и/или почек экскреция может замедляться.
Повторное назначение не приводит к кумуляции.
Гиперчувствительность, эпилепсия, нарушение функции ЦНС с понижением порога судорожной готовности, поражение сухожилий при ранее проводившемся лечении фторхинолонами, возраст до 18 лет.
Для местных форм: хронический небактериальный конъюнктивит или отит.
Применение при беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Тератогенные эффекты.
Офлоксацин не оказывал тератогенного действия при введении беременным животным в период органогенеза: крысам в дозах свыше 810 мг/кг/сут, что в 11 раз превышает МРДЧ при приеме внутрь и в 9000 раз — при применении в виде глазных капель; кроликам в дозах свыше 160 мг/кг/сут, что превышает МРДЧ в 4 и 1800 раз соответственно.
Дозы, эквивалентные 50 и 10 МРДЧ при пероральном приеме были фетотоксичными — наблюдалось снижение массы тел плодов и увеличение фетальной смертности у крыс и кроликов.
Категория действия на плод по FDA — C.
При однократном приеме 200 мг офлоксацина кормящими женщинами концентрации его в грудном молоке сходны с таковыми в плазме.
Поскольку потенциально офлоксацин может вызывать серьезные побочные реакции у младенцев, находящихся на грудном вскармливании, кормящим женщинам необходимо прекратить либо грудное вскармливание, либо прием офлоксацина.
Со стороны органов ЖКТ: диспепсия, тошнота, рвота, диарея, анорексия, боль в животе, сухость во рту, транзиторное повышение уровня билирубина и печеночных ферментов в плазме крови, гепатит, желтуха, дисбактериоз, псевдомембранозный колит.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, инсомния, беспокойство, снижение скорости реакций, возбуждение, повышение внутричерепного давления, тремор, судороги, ночные кошмары, галлюцинации, психоз, парестезия, фобии, нарушение координации движений, вкуса, обоняния, зрения, диплопия, расстройства цветового восприятия, потеря сознания.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: кардиоваскулярный коллапс, гемолитическая и апластическая анемия, тромбоцитопения, включая тромбоцитопеническую пурпуру, лейкопения, нейтропения, агранулоцитоз, панцитопения.
Со стороны мочеполовой системы: острый интерстициальный нефрит, нарушение выделительной функции почек с повышением уровня мочевины и креатинина, вагинит.
Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд, ангионевротический отек, в т.ч. ларингеальный, фарингеальный, лица, голосовых связок, бронхоспазм, крапивница, многоформная экссудативная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз, анафилактический шок.
Прочие: гипогликемия, васкулит, тендинит, миалгия, артралгия, суперинфекция, фотосенсибилизация.
При использовании в офтальмологии: ощущение жжения и дискомфорта в глазах, покраснение, зуд и сухость конъюнктивы, светобоязнь, слезотечение; редко — головокружение, тошнота.
После закапывания в слуховой проход: зуд в области слухового прохода, ощущение горького привкуса во рту; редко — системные реакции.
Антациды, содержащие Al3+, Ca2+, Mg2+, соли железа, солевые слабительные, сукральфат, цинк уменьшают всасывание и снижают активность.
При сопутствующем приеме НПВС и хинолонов может усиливаться риск стимуляции ЦНС и развития судорожных припадков.
При одновременном приеме офлоксацина с теофиллином может пролонгироваться Т1/2 и повышаться Css теофиллина, вследствие чего повышается риск токсичности теофиллина.
Фуросемид и метотрексат тормозят выведение и могут повышать токсичность.
Увеличивает концентрацию глибенкламида.
Не следует смешивать в растворе с гепарином.
Симптомы: сонливость, тошнота, рвота, головокружение, дезориентация, заторможенность, спутанность сознания.
Лечение: промывание желудка, поддержание жизненно важных функций.
Накапливается в канальцах париетальных клеток желудка и трансформируется в активную форму — циклический сульфенамид, который селективно взаимодействует с H+-K+-АТФазой.
Ингибирует H+-K+-АТФазу париетальных клеток, нарушает перенос ионов водорода из париетальной клетки в просвет желудка и блокирует конечный этап гидрофильной секреции соляной кислоты.
Дозозависимо длительно подавляет базальную и стимулированную секрецию соляной кислоты.
Значения средней эффективной дозы при исследованиях in vivo варьируют в пределах 0,2–2,4 мг/кг.
Максимальный эффект проявляется только в сильно кислой среде.
Обладает антибактериальной активностью в отношении Helicobacter pylori и способствует проявлению антихеликобактерного эффекта других препаратов.
МПК составляет 128 мг/л.
Терапевтический эффект после однократного приема наступает быстро и сохраняется в течение 24 ч.
Обеспечивает быстрое уменьшение симптоматики и заживление язвы двенадцатиперстной кишки.
При приеме в дозе 40 мг значения рН>3 сохраняются более 19 ч.
После 2 нед лечения полное заживление дуоденальной язвы отмечается у 89% больных.
Через 4 нед лечения у 88% пациентов наблюдается полное заживление язвы желудка.
Частота рецидивирования пептической язвы после лечения составляет 55%.
В течение 4 нед лечения в дозе 40 мг/сут обеспечивает полную ремиссию у 82% больных с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью II-III стадии, через 8 нед — у 92%.
Полная эндоскопическая ремиссия у 57% детей 6–13 лет с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью Ic/II стадии достигается через 4 нед терапии в дозе 20 мг/сут.
На протяжении 4–8 нед лечения уровень гастрина в плазме повышается в 1,5 раза.
Поддерживающая терапия у больных язвенной болезнью сопровождалась незначительным увеличением числа энтерохромаффиноподобных клеток.
Экспериментальные исследования канцерогенности свидетельствуют, что длительное применение пантопразола сопряжено с повышенным риском гиперплазии ECL-клеток и возникновения карциноида желудка, аденомы и карциномы печени, неопластических процессов в щитовидной железе.
Быстро и полностью абсорбируется после приема внутрь.
Абсолютная биодоступность 70–80 %.
Cmax — достигается через 2–4 ч.
Связывание с белками плазмы составляет 98%.
T1/2 — 0,9–1,9 ч, объем распределения — 0,15 л/кг, Cl — 0,1 л/ч/кг.
Очень слабо проникает через ГЭБ, секретируется в грудное молоко.
Прием антацидов или пищи не влияет на AUC, Cmax и биодоступность.
Фармакокинетика линейна в диапазоне доз 10–80 мг.
Значения T1/2 и Cl дозонезависимы.
Метаболизируется в печени.
Имеет низкую аффинность к системе цитохрома Р450, в метаболизме задействованы преимущественно изоферменты CYP3A4 и CYP2C19.
Основные метаболиты — деметилпантопразол и 2 сульфатированных конъюгата.
Выводится преимущественно с мочой в виде метаболитов, в небольшом количестве обнаруживается в кале.
Не кумулирует.
T1/2 у больных циррозом печени возрастает до 7–9 ч, при почечной недостаточности — увеличивается незначительно, но T1/2 основного метаболита достигает 2–3 ч.
AUC и Cmax несколько выше в старшей возрастной группе.
Гиперчувствительность, гепатит и цирроз печени, сопровождающийся тяжелой печеночной недостаточностью.
Нарушения функции печени, детский возраст.
При беременности возможно только по строгим показаниям, когда польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — B.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны органов ЖКТ: диарея; редко — сухость во рту, повышенный аппетит, тошнота, отрыжка, рвота, метеоризм, боль в животе, запор, повышение активности трансаминаз, гастроинтестинальная карцинома.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль; редко — астения, головокружение, сонливость, бессонница; в отдельных случаях — нервозность, депрессия, тремор, парестезии, фотофобия, нарушения зрения, шум в ушах.
Со стороны мочеполовой системы: в единичных случаях — гематурия, отеки, импотенция.
Cо стороны кожных покровов: в единичных случаях — алопеция, акне, эксфолиативный дерматит.
Аллергические реакции: редко — сыпь, крапивница, зуд, ангионевротический отек.
Прочие: редко — гипергликемия, миалгия; в единичных случаях — лихорадка, эозинофилия, гиперлипопротеинемия, гиперхолестеринемия.
Может уменьшать pH-зависимую абсорбцию кетоконазола и других ЛС.
Совместим с препаратами, метаболизирующимися при участии ферментной системы цитохрома Р450: феназепам, диазепам, дигоксин, теофиллин, карбамазепин, диклофенак, напроксен, пироксикам, фенитоин, варфарин, нифедипин, метопролол, этанол.
Не влияет на эффективность гормональных контрацептивов.
Симптомы: не описаны.
Лечение: при подозрении на передозировку рекомендуется проведение поддерживающей и симптоматической терапии.
Диализ неэффективен.
Ингибирует фосфодиэстеразу и вызывает в клетке накопление циклического 3',5'-АМФ и понижение уровня Ca2+.
Снижает тонус и расслабляет гладкие мышцы внутренних органов и сосудов.
В больших дозах снижает возбудимость сердечной мышцы и замедляет внутрисердечную проводимость.
Быстро и полно всасывается при любых путях введения.
В плазме связывается с белками.
Легко проходит через гистогематические барьеры, в печени подвергается биотрансформации.
T1/2 — 0,5–2 ч.
Выводится почками главным образом в виде метаболитов.
Гиперчувствительность, AV-блокада, глаукома, тяжелая печеночная недостаточность, пожилой возраст, детский возраст.
Состояние после ЧМТ, шоковые состояния, хроническая почечная недостаточность, недостаточность функции надпочечников, гипотиреоз, гиперплазия предстательной железы, наджелудочковая тахикардия.
Безопасность применения при беременности и в период грудного вскармливания не установлена.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: AV-блокада, желудочковая экстрасистолия, понижение АД.
Со стороны органов ЖКТ: запор, повышение активности печеночных трансаминаз.
Прочие: сонливость, эозинофилия, аллергические реакции.
В комбинации с барбитуратами спазмолитическое действие папаверина усиливается.
При совместном применении с трициклическими антидепрессантами, прокаинамидом, резерпином, хинидином возможно усиление гипотензивного эффекта папаверина.
Симптомы: нарушение зрения, слабость, сонливость, снижение АД.
Лечение: промывание желудка, поддержание АД.
Ингибирует ДНК-гиразу, репликацию А-субъединицы ДНК, РНК, нарушает синтез белков бактерий, оказывает бактерицидное действие.
Грамотрицательные штаммы чувствительны к действию пефлоксацина как на стадии деления клетки, так и в стадии покоя; грамположительные — только в процессе митотического деления.
Активен в отношении большинства аэробных грамотрицательных бактерий — Escherichia coli, Klebsiella spp., индол-положительных и индол-отрицательных Proteus spp., в т.ч. Proteus mirabilis, Enterobacter spp., Morganella morganii, Yersinia enterocolitica, Vibrio cholerae, Vibrio parahaemolyticus, Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Haemophilus influenzae, Pseudomonas aeruginosa, Moraxella catarrhalis, Pasteurella multocida, Campylobacter spp., Serratia spp., Citrobacter spp., Salmonella spp., Shigella spp., Haemophilus spp., в отношении аэробных грамположительных бактерий — Staphylococcus spp., Streptococcus spp., в т.ч. Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae, Corynebacterium diphtheriae, Listeria monocytogenes, в отношении внутриклеточных бактерий: Legionella pneumophila, Brucella spp., Chlamydia spp., а также в отношении бактерий, вырабатывающих бета-лактамазы.
Подавляет жизнедеятельность Mycoplasma spp., Helicobacter.
Умеренно чувствительны — Pneumococcus, Acinetobacter spp., Clostridium perfringens, Pseudomonas spp., Chlamydophila trachomatis.
Резистентны — грамотрицательные анаэробы, Treponema spp., Mycobacterium tuberculosis.
При заболеваниях, вызванных умеренно чувствительными микроорганизмами, требуется изучение чувствительности in vitro.
Эффективен при микробных заболеваниях у пациентов с пониженным иммунитетом, при лечении бронхолегочной инфекции на фоне муковисцидоза.
При приеме внутрь быстро всасывается из ЖКТ, через 20 мин после приема однократной дозы 400 мг всасывается 90%, Cmax достигается в течение 90–120 мин, связывание с белками плазмы составляет 20–30%.
Терапевтическая концентрация удерживается в течение 12–15 ч.
После многократного введения Cmax в крови — 10 мкг/мл, концентрация в слизистой бронхов — 5 мкг/мл.
Объем распределения — 1,4–1,9 л/кг.
Легко проникает в различные ткани и жидкости организма, в т.ч. в слизистую оболочку бронхов, носоглотки, миндалины, щитовидную железу, слюнные железы, кожу, бронхиальный секрет, легкие, предстательную железу, спинно-мозговую жидкость, костную ткань.
Обнаруживается в достаточной концентрации в цереброспинальной жидкости при воспаленных и невоспаленных мозговых оболочках, особенно при повторных введениях в высокой дозе: концентрация в спинно-мозговой жидкости после 3-кратного приема 400 мг — 4,5 мкг/мл, при увеличении дозы до 800 мг — 9,8 мкг/мл; соотношение между концентрацией в плазме и жидкости — 89%.
Концентрация в других органах и тканях через 12 ч после последнего приема: щитовидная железа — 11,4 мкг/г, слюнные железы — 2,2 мкг/г, кожа — 7,6 мкг/г, слизистая носоглотки — 6 мкг/г, миндалины — 9 мкг/г, мышцы — 5,6 мкг/г. T1/2 при приеме внутрь — 8,7–12,3 ч при нормальной функции почек и 11,3–15 ч — при нарушении функции почек; при в/в введении соответственно 11 ч и 12,6–14 ч.
Метаболизируется в печени путем метилирования до диметилпефлоксацина, окисляется до N-оксида и конъюгирует с глюкуроновой кислотой с образованием пефлоксацин-глюкуронида.
Экскретируется в неизмененном виде и в виде метаболитов, почками примерно 60%; около 30% введенной дозы выводится с желчью.
Содержание неизмененного препарата в моче через 1–2 ч после приема — 25 мкг/мл, через 12–24 ч — 15 мкг/мл.
Неизмененный пефлоксацин и его метаболиты обнаруживаются в моче в течение 84 ч после последнего введения.
Плохо удаляется при диализе.
В длительных двухгодичных экспериментальных исследованиях на крысах и мышах при использовании максимальных пероральных доз в конце периода наблюдения выявлено увеличение частоты развития доброкачественных новообразований без признаков малигнизации.
Канцерогенных и онкогенных свойств пефлоксацина не обнаружено.
Мутагенных свойств пефлоксацина в экспериментах in vivo и in vitro не выявлено.
Отрицательные результаты получены в тесте Эймса и в in vivo тесте хромосомных мутаций у мышей при дозах до 750 мг/кг.
В in vitro тесте репарации ДНК с использованием крысиных гепатоцитов генотоксического действия не выявлено.
Гиперчувствительность, гемолитическая анемия, связанная с недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, эпилепсия, беременность, кормление грудью, возраст до 18 лет.
Атеросклероз сосудов головного мозга, нарушение мозгового кровообращения, органические поражения ЦНС, судорожный синдром неустановленной этиологии.
Категория действия на плод по FDA — C.
Со стороны нервной системы и органов чувств: депрессия, головная боль, головокружение, повышенная утомляемость, расстройства сна, повышение судорожной готовности, ощущение беспокойства, возбуждение, тремор, редко — судороги.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: тахикардия, лейкопения, нейтропения, тромбоцитопения, агранулоцитоз, эозинофилия.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, абдоминальная боль, анорексия, метеоризм, псевдомембранозный колит, транзиторное повышение уровня печеночных трансаминаз, холестатическая желтуха, гепатит, некроз печени.
Со стороны мочеполовой системы: кристаллурия, редко — гломерулонефрит, дизурия.
Аллергические реакции: кожная сыпь, кожный зуд, крапивница, гиперемия кожи, фотосенсибилизация, редко — отек Квинке, бронхоспазм, артралгия.
Прочие: миалгия, тендинит, разрыв сухожилий, кандидоз; флебит в месте инъекции.
Пефлоксацин потенцирует эффект антикоагулянтов, значительно снижает протромбиновый индекс.
Пефлоксацин снижает метаболизм теофиллина в печени, что приводит к повышению концентрации теофиллина в плазме и ЦНС и удлинению T1/2 теофиллина.
Циметидин и другие ингибиторы микросомального окисления увеличивают T1/2, снижают общий клиренс, но не влияют на объем распределения и почечный клиренс.
Обволакивающие средства замедляют абсорбцию.
При комбинации с бета-лактамными антибиотиками отмечается синергический эффект.
Аминогликозиды, пиперациллин, азлоциллин, цефтазидим усиливают антибактериальный эффект.
Препараты, блокирующие канальцевую секрецию, замедляют выведение пефлоксацина.
Симптомы: усиление побочных эффектов.
Лечение: симптоматическая терапия, при необходимости — гемодиализ и перитонеальный диализ.
Специфический антидот неизвестен.
Увеличивает содержание в стенке сосудов оксида азота, являющегося эндотелиальным релаксирующим фактором.
Влияет на гемодинамику, т.к. расслабляет гладкие мышцы периферических сосудов, особенно вен.
Уменьшает венозный приток крови к сердцу, снижает давление в правом предсердии, в системе легочной артерии, ОПСС, восстанавливает кровоток по мелким эндокардиальным сосудам, улучшает — в эпикардиальных коронарных артериях.
В результате разгружается миокард, уменьшаются ишемия и связанная с ней болевая импульсация.
Медленно всасывается слизистыми оболочками; при применении внутрь действие начинается через 30–45 мин и продолжается — 4–5 ч.
Гиперчувствительность, выраженная артериальная гипотензия, коллапс, шок; острый инфаркт миокарда с артериальной гипотензией; черепно-мозговая травма, закрытоугольная глаукома, нарушение мозгового кровообращения.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, шум в ушах, слабость, повышенная утомляемость, беспокойство.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: понижение АД, ортостатическая гипотензия, тахикардия.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диарея.
Прочие: аллергические реакции, повышенная потливость.
Пропранолол усиливает антиангинальное действие, дигидроэрготамин может понижать антиангинальный эффект.
Ингибирует фосфодиэстеразу, стабилизирует цАМФ и снижает концентрацию внутриклеточного кальция.
Блокирует аденозиновые рецепторы.
Тормозит агрегацию тромбоцитов; повышает их устойчивость к деформации, улучшает реологические свойства крови, подавляет тромбообразование и нормализует микроциркуляцию.
Антиангинальный эффект обусловлен расширением коронарных артерий.
Дилатирует сосуды легких и улучшает оксигенацию крови.
Повышает тонус дыхательной мускулатуры.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается.
Интенсивно биотрансформируется при «первом прохождении» через печень с образованием двух основных метаболитов: 1-−3,7-диметилксантина и 1-−3,7-диметилксантина.
Cmax пентоксифиллина и основных продуктов его биодеградации достигается в течение 1 ч, при этом концентрация метаболитов превышает содержание исходного соединения в 5–8 раз.
T1/2 варьирует в пределах 0,5–1,5 ч.
У больных с нарушением функции печени T1/2 пентоксифиллина удлиняется, и биодоступность возрастает.
Экскретируется преимущественно почками и с фекалиями.
Гиперчувствительность, в т.ч. к другим производным метилксантина, геморрагический инсульт, массивное кровотечение, обширное кровоизлияние в сетчатку глаза, острый инфаркт миокарда, беременность, кормление грудью.
Для в/в введения: аритмия, выраженный атеросклероз коронарных или мозговых артерий, неконтролируемая артериальная гипотензия.
Лабильность АД, хроническая сердечная недостаточность, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, нарушение функции почек, тяжелое нарушение функции печени, недавно перенесенное оперативное вмешательство, повышенная склонность к кровоточивости, возраст до 18 лет.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, тревожность, нарушение сна, судороги, расстройства зрения, скотома; очень редко — асептический менингит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: тахикардия, кардиалгия, аритмия, прогрессирование стенокардии, понижение АД, лейкопения, панцитопения, тромбоцитопения, гипофибриногенемия.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, снижение аппетита, атония кишечника, обострение холецистита, холестатический гепатит, повышение активности печеночных ферментов.
Со стороны кожных покровов и подкожно-жировой клетчатки: гиперемия кожи лица, приливы крови к лицу и верхней части грудной клетки, отеки, повышенная ломкость ногтей.
Аллергические реакции: зуд, гиперемия кожи лица, крапивница, ангионевротический отек, анафилактический шок.
Для таблеток дополнительно: чувство давления и переполнения в области желудка, тошнота, рвота, диарея.
Пентоксифиллин способен усиливать действие средств, снижающих АД.
Может усиливать действие ЛС, влияющих на свертывающую систему крови, антибиотиков.
Циметидин повышает концентрацию пентоксифиллина в плазме крови.
Совместное назначение с другими ксантинами может приводить к чрезмерному нервному возбуждению.
Сахароснижающее действие инсулина или пероральных противодиабетических средств может быть усилено при приеме пентоксифиллина.
У некоторых пациентов одновременный прием пентоксифиллина и теофиллина может привести к увеличению уровня теофиллина в крови и усилению побочного действия теофиллина.
Симптомы: слабость, головокружение, снижение АД, ощущение приливов, сонливость или возбуждение, нарушение сознания, судороги.
Лечение: промывание желудка, назначение активированного угля, противосудорожных препаратов, поддержание жизненно важных функций.
Периндоприла эрбумин — пролекарство, превращается в периндоприлат, который ингибирует АПФ у человека и животных.
Механизм, посредством которого периндоприлат снижает АД, как полагают, заключается в основном в ингибировании активности АПФ.
АПФ — пептидилдипептидаза, которая катализирует превращение неактивного декапептида, ангиотензина I, в вазоконстриктор, ангиотензин II.
Ангиотензин II является сильным периферическим вазоконстриктором, который стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников и обеспечивает отрицательную обратную связь в отношении секреции ренина.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что ведет к снижению вазоконстрикции, повышению активности ренина в плазме и снижению секреции альдостерона.
Последнее приводит к диурезу и натрийурезу и может быть ассоциировано с небольшим увеличением сывороточного калия.
АПФ идентичен ферменту кининаза II, разрушающему брадикинин.
Еще предстоит выяснить, играет ли повышенный уровень брадикинина, сильного вазодепрессорного пептида, роль в терапевтических эффектах периндоприла эрбумина.
В то время как основной механизм периндоприла в снижении АД, как полагают, осуществляется через РААС, ингибиторы АПФ оказывают некоторый эффект даже при очевидной гипертензии при низком содержании ренина.
Периндоприл изучали у относительно небольшого количества пациентов негроидной расы, обычно имеющих низкое содержание ренина, и средний ответ дАД на периндоприл составлял примерно половину ответа, наблюдаемого у пациентов других рас, что согласуется с предыдущим опытом применения других ингибиторов АПФ.
После приема периндоприла ингибирование АПФ зависит от дозы и концентрации в крови, при этом максимальное ингибирование 80–90% достигается при дозе 8 мг и сохраняется в течение 10–12 ч, через 24 ч ингибирование АПФ составляет около 60%.
Степень ингибирования АПФ, достигаемая при данной дозе, со временем уменьшается.
Прессорный ответ на инфузию ангиотензина I снижается периндоприлом, но этот эффект не такой стойкий, как эффект на АПФ; через 24 ч после применения дозы 12 мг наблюдается ингибирование примерно на 35%.
При пероральном приеме периндоприла эрбумина Cmax в плазме достигается примерно через 1 ч.
Абсолютная биодоступность периндоприла при приеме внутрь — около 75%.
После абсорбции примерно от 30 до 50% системно доступного периндоприла гидролизуется до его активного метаболита периндоприлата, средняя биодоступность которого составляет примерно 25%.
Cmax периндоприлата в плазме достигаются через 3–7 ч после приема периндоприла.
Прием периндоприла эрбумина с пищей существенно не снижает скорость или степень абсорбции периндоприла по сравнению с состоянием натощак.
Однако степень биотрансформации периндоприла в активный метаболит периндоприлат снижается примерно на 43%, что приводит к снижению кривой ингибирования АПФ в плазме примерно на 20%, что, вероятно, клинически несущественно.
В клинических испытаниях периндоприл обычно применяли не натощак.
При дозах периндоприла эрбумина 4, 8 и 16 мг Cmax и AUC периндоприла и периндоприлата увеличиваются пропорционально дозе как после однократного перорального приема, так и в равновесном состоянии при режиме многократного приема 1 раз в день.
Примерно 60% циркулирующего периндоприла связывается с белками плазмы, и только 10–20% периндоприлата находится в связанном состоянии.
Следовательно, взаимодействие с другими ЛС, опосредованное связыванием с белками, не ожидается.
Фармакокинетика периндоприла после приема внутрь соответствует многокамерной модели, включая глубокий тканевый компартмент.
Средний Т1/2 периндоприла, ассоциированный с большей частью его выведения, составляет примерно от 0,8 до 1 ч.
Периндоприл экстенсивно метаболизируется после приема внутрь, и только от 4 до 12% дозы выводится в неизмененном виде с мочой.
Было идентифицировано 6 метаболитов, образующихся в результате гидролиза, глюкуронизации и циклизации посредством дегидратации.
К ним относятся активный ингибитор АПФ, периндоприлат, глюкурониды периндоприла и периндоприлата, дегидратированный периндоприл и диастереоизомеры дегидратированного периндоприлата.
У человека печеночная эстераза, по-видимому, отвечает за гидролиз периндоприла.
Фармакокинетика активного метаболита периндоприлата также соответствует многокамерной модели после перорального приема периндоприла эрбумина.
Образование периндоприлата происходит постепенно, Cmax в плазме достигается между 3 и 7 ч.
Последующее снижение концентрации в плазме показывает кажущийся средний Т1/2 от 3 до 10 ч для большей части элиминации с пролонгированным конечным Т1/2 от 30 до 120 ч в результате медленной диссоциации периндоприлата из мест связывания АПФ плазма/ткань.
При повторном пероральном приеме периндоприла 1 раз в день периндоприлат кумулирует, концентрация увеличивается примерно в 1,5–2 раза и достигает равновесного уровня в плазме через 3–6 дней.
Клиренс периндоприлата и его метаболитов почти исключительно почечный.
Концентрации периндоприла и периндоприлата в плазме крови у пожилых пациентов примерно вдвое выше, чем у молодых пациентов, что отражает как повышенное превращение периндоприла в периндоприлат, так и снижение почечной экскреции периндоприлата.
Клиренс периндоприлата снижается у пациентов с застойной сердечной недостаточностью, что приводит к увеличению AUC на 40% в интервале дозирования.
При дозах периндоприла от 2 до 4 мг AUC периндоприлата увеличивается при снижении функции почек.
При Cl креатинина от 30 до 80 мл/мин AUC примерно вдвое больше, чем при 100 мл/мин.
Когда Cl креатинина падает ниже 30 мл/мин, AUC увеличивается более заметно.
У ограниченного числа иcследованных пациентов клиренс периндоприла при диализе составлял примерно от 40 до 80 мл/мин.
Клиренс периндоприлата при диализе варьировал от 40 до 90 мл/мин.
Биодоступность периндоприлата повышается у пациентов с нарушением функции печени.
Концентрации периндоприлата в плазме у пациентов с нарушением функции печени были примерно на 50% выше, чем у здоровых субъектов или пациентов с гипертензией и нормальной функцией печени.
Каких-либо доказательств канцерогенного действия не наблюдалось в исследованиях у крыс и мышей при применении периндоприла в дозах, до 20 раз или от 2 до 4 раз превышающих максимальные предлагаемые клинические дозы, в течение 104 нед.
Генотоксический потенциал периндоприла эрбумина, периндоприлата и других метаболитов не был обнаружен в различных исследованиях in vitro и in vivo, включая тест Эймса, тест на Saccharomyces cerevisiae D4, тест на культуре лимфоцитов человека, тест TK ± на клетках лимфомы мыши, микроядерные тесты на клетках костного мозга мыши, крысы и китайского хомячка.
Нарушение фертильности.
Не наблюдалось значимого влияния на репродуктивную функцию или фертильность у крыс, получавших дозы, до 30 раз или в 6 раз превышающие предлагаемую максимальную клиническую дозу периндоприла эрбумина, в течение периода сперматогенеза у самцов или оогенеза и беременности у самок.
В плацебо-контролируемых исследованиях при монотерапии периндоприлом у пациентов со средним АД около 150/100 мм рт. ст. 2 мг оказали незначительный эффект, но дозы от 4 до 16 мг снижали АД.
Дозы 8 мг и 16 мг были неотличимы, и обе имели больший эффект, чем доза 4 мг.
В этих исследованиях дозы 8 мг и 16 мг в день приводили к снижению АД в положении лежа на спине на 9–15/5–6 мм рт. ст. При сравнении режимов дозирования 1 раз в день и 2 раза в день режим дозирования 2 раза в день в целом был немного лучше, но не более чем примерно на 0,5–1 мм рт. ст. После приема доз периндоприла от 2 до 16 мг минимальные средние эффекты на сАД и дАД составляли от 75 до 100% от пиковых эффектов.
Эффекты периндоприла на АД были схожими при приеме отдельно или на фоне 25 мг гидрохлоротиазида.
В целом эффект периндоприла развивался быстро, с незначительным увеличением эффекта в течение нескольких недель.
Официальные исследования взаимодействия периндоприла эрбумина с другими гипотензивными средствами, кроме тиазидов, не проводили.
Ограниченный опыт контролируемых и неконтролируемых исследований, в которых периндоприла эрбумин применяли в сочетании с БКК, петлевым диуретиком или в тройной терапии, не свидетельствует о каком-либо неожиданном взаимодействии.
В целом ингибиторы АПФ обладают меньшим, чем аддитивный, эффектом при применении вместе с бета-адреноблокаторами, предположительно потому, что последние частично действуют через РААС.
В неконтролируемых исследованиях у пациентов с инсулинозависимым диабетом периндоприл не влиял на гликемический контроль.
При длительном применении у этих пациентов не наблюдалось влияния на экскрецию белка с мочой.
Эффективность периндоприла эрбумина не зависела от пола, он был менее эффективен у пациентов негроидной расы, чем у пациентов других рас.
У пожилых пациентов влияние на среднее АД было несколько меньше, чем у более молодых пациентов, хотя разница не была значимой.
The EURopean trial On reduction of cardiac events with Perindopril in stable coronary Artery disease — многоцентровое рандомизированное двойное слепое и плацебо-контролируемое исследование с участием 12218 пациентов со стабильной ИБС без клинических симптомов ХСН.
У пациентов имелись доказательства ИБС, подтвержденные предшествующим инфарктом миокарда более чем за 3 мес до скрининга, коронарной реваскуляризацией более чем за 6 мес до скрининга, ангиографическими доказательствами стеноза или положительным стресс-тестом у мужчин с болью в груди в анамнезе.
После вводного периода продолжительностью 4 нед, в течение которого все пациенты получали периндоприл от 2 до 8 мг, пациенты были рандомизированы для получения периндоприла в дозе 8 мг 1 раз в день или плацебо.
Средний срок наблюдения составил 4,2 года.
В исследовании изучалось долгосрочное влияние периндоприла на время до первого случая сердечно-сосудистой смертности, нефатального инфаркта миокарда или остановки сердца у пациентов со стабильной ИБС.
Средний возраст пациентов составлял 60 лет;
85% были мужского пола, 92% принимали ингибиторы агрегации тромбоцитов, 63% — бета-адреноблокаторы и у 56% проводилась гиполипидемическая терапия.
Исследование EUROPA показало, что периндоприл значительно снижает относительный риск событий в первичной конечной точке.
Этот положительный эффект во многом объясняется снижением риска нефатального инфаркта миокарда.
Этот положительный эффект периндоприла на первичный результат был очевиден примерно через 1 год лечения.
Результат был схожим для всех заранее отобранных подгрупп по возрасту, основному заболеванию или сопутствующему лечению.
Гиперчувствительность, в т.ч. к любому другому ингибитору АПФ, у пациентов с наследственным или идиопатическим ангионевротическим отеком, одновременное применение с алискиреном у пациентов с сахарным диабетом, в сочетании с ингибитором неприлизина.
Не следует применять периндоприла эрбумин в течение 36 ч после перехода на прием комбинации валсартан + сакубитрил.
Категория действия на плод по FDA — D.
Применение ЛС, влияющих на РААС, во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного.
Возникающее в результате маловодие может быть ассоциировано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета.
Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть.
Эти неблагоприятные исходы обычно связаны с применением этих ЛС во II и III триместрах беременности.
При установлении беременности необходимо как можно скорее прекратить прием периндоприла эрбумина.
В большинстве эпидемиологических исследований, посвященных изучению аномалий плода после экспозиции антигипертензивных средств в I триместре, не обнаружено отличий эффектов ЛС, влияющих на РААС, и других антигипертензивных средств.
Надлежащее управление материнской гипертензией во время беременности важно для оптимизации исходов как для матери, так и для плода.
В случае отсутствия подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС, у конкретной пациентки, женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода.
Необходимо выполнять серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды.
При возникновении маловодия следует прекратить прием периндоприла эрбумина, если эта терапия не является спасением жизни матери.
В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода.
Однако следует иметь в виду, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение.
Необходимо тщательное наблюдение за состоянием младенцев, которые in utero подверглись экспозиции периндоприла эрбумина, на предмет развития гипертензии, олигурии и гиперкалиемии.
Радиоактивность была обнаружена у плодов после введения 14С-периндоприла беременным крысам.
Молоко лактирующих крыс содержало радиоактивность после введения 14C-периндоприла.
Неизвестно, секретируется ли периндоприл в грудное молоко.
Поскольку многие ЛС секретируются в грудное молоко, следует соблюдать осторожность при применении периндоприла эрбумина кормящими женщинами.
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих испытаниях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и прогнозировать возникновение побочных эффектов в клинической практике.
Следующие побочные реакции обсуждаются в другом разделе:
- анафилактоидные реакции, включая ангионевротический отек;
- гипотензия;
- нейтропения и агранулоцитоз;
- нарушение функции почек;
- гиперкалиемия;
- кашель.
Безопасность периндоприла эрбумина была оценена примерно у 3400 пациентов с гипертензией в клинических исследованиях в США и за рубежом.
Представленные здесь данные основаны на результатах 1417 пациентов, получавших периндоприла эрбумин, которые участвовали в клинических испытаниях в США.
Более 220 из этих пациентов получали периндоприла эрбумин в течение как минимум 1 года.
В плацебо-контролируемых клинических испытаниях в США частота преждевременного прекращения терапии из-за возникновения побочных эффектов составила 6,5% у пациентов, получавших периндоприла эрбумин, и 6,7% у пациентов, получавших плацебо.
Наиболее частыми причинами были кашель, головная боль, астения и головокружение.
Среди 1012 пациентов в плацебо-контролируемых исследованиях в США общая частота отмеченных нежелательных явлений была сходной у пациентов, получавших периндоприла эрбумин, и у пациентов, получавших плацебо.
Единственными нежелательными явлениями, частота которых при приеме периндоприла эрбумина была по крайней мере на 2% выше, чем при приеме плацебо, были кашель и боль в спине.
О головокружении в группе периндоприла сообщалось не чаще, чем в группе плацебо, но его вероятность возрастала с увеличением дозы, что свидетельствует о причинной связи с приемом периндоприла.
Безопасность периндоприла оценивали в двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании EUROPA с участием 12218 пациентов со стабильной ИБС.
Общий показатель прекращения приема ЛС и плацебо составил около 22%.
Наиболее частыми медицинскими причинами прекращения приема периндоприла, которые возникали чаще, чем в группе плацебо, были кашель, лекарственная непереносимость и гипотензия.
Добровольные сообщения о побочных эффектах у пациентов, принимающих периндоприла эрбумин, которые были получены с момента его появления на фармацевтическом рынке и их причинно-следственная связь с приемом периндоприла эрбумина не установлена, включают следующие: остановка сердца, эозинофильный пневмонит, нейтропения/агранулоцитоз, панцитопения, анемия, тромбоцитопения, острая почечная недостаточность, нефрит, печеночная недостаточность, желтуха, симптоматическая гипонатриемия, буллезный пемфигоид, пузырчатка, острый панкреатит, падения, псориаз, эксфолиативный дерматит и синдром, который может включать артралгию/артрит, васкулит, серозит, лихорадку, сыпь или другие дерматологические проявления, положительный титр антинуклеарных антител, лейкоцитоз, эозинофилия или повышение СОЭ.
Небольшое снижение Hb и гематокрита часто наблюдается у пациентов с гипертензией, принимающих периндоприла эрбумин, но редко имеет клиническое значение.
В контролируемых клинических исследованиях ни один пациент не прекратил терапию из-за развития анемии.
Лейкопения наблюдалась у 0,1% пациентов в клинических испытаниях в США.
Повышение уровня АЛТ и АСТ наблюдалось в плацебо-контролируемых клинических испытаниях.
Повышение обычно было умеренным и преходящим и исчезало после прекращения терапии.
У пациентов, принимающих диуретики, особенно недавно начавших лечение, может иногда наблюдаться чрезмерное снижение АД после начала терапии периндоприла эрбумином.
Возможность гипотензивных эффектов можно свести к минимуму, уменьшив дозу или отменив диуретик, или увеличив потребление соли до начала лечения периндоприлом.
Если диуретическую терапию нельзя изменить, необходимо обеспечить тщательный медицинский контроль при приеме первой дозы периндоприла эрбумина в течение как минимум 2 ч и до стабилизации АД в течение еще 1 ч.
Сопутствующие диуретики не влияют на скорость и степень абсорбции и выведения периндоприла.
Однако биодоступность периндоприлата снижалась диуретиками, что было ассоциировано со снижением ингибирования АПФ в плазме.
Периндоприла эрбумин может повышать уровень калия в сыворотке крови из-за его способности снижать выработку альдостерона.
Применение калийсберегающих диуретиков, калиевых добавок или других ЛС, способных повышать уровень калия в сыворотке, может увеличить риск гиперкалиемии.
Поэтому, если показано одновременное применение таких средств, необходим частый мониторинг уровня калия в сыворотке крови.
Сообщалось об увеличении содержания лития в сыворотке крови и симптомах литиевой токсичности у пациентов, получавших одновременно терапию литием и ингибиторами АПФ.
Рекомендуется частый мониторинг концентрации лития в сыворотке крови.
Применение диуретика может еще больше увеличить риск литиевой токсичности.
Нитритоидные реакции редко наблюдались у пациентов, получавших инъекционно препарат золота и сопутствующую терапию ингибиторами АПФ, включая периндоприла эрбумин.
Контролируемое фармакокинетическое исследование не показало влияния на концентрацию дигоксина в плазме при одновременном применении с периндоприла эрбумином, но не исключено влияние дигоксина на концентрацию периндоприла/периндоприлата в плазме.
Данные у животных предполагают возможность взаимодействия периндоприла и гентамицина.
Однако это не было изучено в исследованиях у людей.
У пожилых людей, пациентов с недостаточным ОЦК или с нарушенной функцией почек совместное применение НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с ингибиторами АПФ, включая периндоприл, может приводить к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность.
Эти эффекты обычно обратимы.
Необходим периодический мониторинг функции почек у пациентов, получающих периндоприл и НПВС.
Антигипертензивный эффект ингибиторов АПФ, включая периндоприл, может быть ослаблен НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
Двойная блокада РААС АРА II, ингибиторами АПФ или алискиреном ассоциирована с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек по сравнению с монотерапией.
У большинства пациентов применение комбинации двух ингибиторов РААС не дает каких-либо дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией.
В целом следует избегать сочетанного применения ингибиторов РААС.
Необходим тщательный мониторинг АД, функции почек и электролитов у пациентов, принимающих периндоприла эрбумин и другие ЛС, влияющие на РААС.
Не следует принимать алискирен одновременно с периндоприла эрбумином пациентам с сахарным диабетом.
Необходимо избегать применения алискирена с периндоприла эрбумином у пациентов с почечной недостаточностью.
У пациентов, принимающих сопутствующую терапию ингибиторами mTOR, может быть повышен риск развития ангионевротического отека.
Пациенты, принимающие одновременно ингибиторы неприлизина, могут иметь повышенный риск развития ангионевротического отека.
Дозы периндоприла до 2500 мг/кг у мышей, 3000 мг/кг у крыс и 1600 мг/кг у собак были нелетальными.
Имеющийся опыт был ограниченным, но предполагал, что передозировка других ингибиторов АПФ также довольно хорошо переносится людьми.
Наиболее вероятное проявление — гипотензия, лечение должно быть симптоматическим и поддерживающим.
Терапию ингибитором АПФ следует прекратить и наблюдать за состоянием пациента.
Обезвоживание, нарушение электролитного баланса и гипотензию следует лечить в соответствии с установленными процедурами.
Среди зарегистрированных случаев передозировки периндоприла пациенты, о которых известно, что они приняли дозу от 80 до 120 мг, нуждались во вспомогательной ИВЛ и поддержке кровообращения.
Еще у одного пациента развилась гипотермия, остановка кровообращения, и он умер после проглатывания до 180 мг периндоприла.
Вмешательство при передозировке периндоприла может потребовать интенсивной поддержки.
Лабораторные определения уровней периндоприла и его метаболитов в сыворотке крови не являются широко доступными, и такие определения, в любом случае, не играют главную роль в лечении передозировки периндоприла.
Нет данных, позволяющих предположить физиологические шаги, которые могли бы ускорить выведение периндоприла и его метаболитов.
Периндоприл может быть удален путем гемодиализа с клиренсом 52 мл/ мин для периндоприла и 67 мл/мин для периндоприлата.
Ангиотензин II, предположительно, мог бы служить специфическим антагонистом-антидотом в лечении передозировки периндоприла, но ангиотензин II по существу недоступен за пределами исследовательских центров.
Поскольку гипотензивный эффект периндоприла достигается за счет расширения сосудов и гиповолемии, передозировку периндоприла целесообразно лечить инфузией физиологического раствора.
Осуществляет декарбоксилирование и переаминирование аминокислот, участвует в обмене гистамина, благоприятно влияет на содержание холестерина и липидов, увеличивает количество гликогена в печени, улучшает ее детоксицирующие свойства, стимулирует обменные процессы в коже и слизистых оболочках.
Быстро всасывается и выводится из организма.
Гиперчувствительность, печеночная недостаточность.
Повышение кислотности желудочного сока, аллергические реакции.
Влияет на кинин-калликреиновую систему, преимущественно на брадикинин.
Способствует восстановлению нарушенной микроциркуляции при патологических процессах, уменьшает проницаемость сосудистой стенки, препятствует агрегации тромбоцитов, уменьшает отек эндотелиальных клеток.
Обладает противовоспалительной активностью, умеренной гипохолестеринемической активностью и способствует обратному развитию атеросклеротических изменений.
При однократном приеме 500 мг Cmax достигается через 4 ч; через 48 ч выводится с мочой на 40%.
Имеются данные о положительном влиянии на состояние желудка и поджелудочной железы при сахарном диабете.
В комплексной терапии туберкулеза легких ускоряет исчезновение симптомов интоксикации, рассасывание инфильтратов, улучшает переносимость противотуберкулезных средств.
Гиперчувствительность, нарушение функции печени.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: тахикардия, ощущение сердцебиения.
Со стороны ЖКТ: тошнота, гастралгия, нарушение функции печени, гепатитоподобная реакция.
Прочие: головная боль, аллергические реакции.
Целесообразна комбинация с витаминами, ферментами, коферментами, при диабетической ангиопатии — с гипогликемическими средствами.
При одновременном приеме с липоевой кислотой отмечена выраженная тенденция к нормализации липидного обмена при хронической ИБС.
Питавастатин — конкурентный ингибитор ГМГ-КоА-редуктазы, фермента, катализирующего начальную стадию синтеза Хс — образование мевалоновой кислоты из ГМГ-КоА.
Поскольку превращение ГМГ-КоА в мевалоновую кислоту представляет собой начальную стадию синтеза Хс, то применение питавастатина не вызывает накопление в организме потенциально токсичных стеролов.
ГМГ-КоА легко метаболизируется до ацетил-КоА, который участвует во многих процессах синтеза в организме.
Клинические исследования показали эффективность питавастатина в отношении снижения концентрации общего холестерина в плазме крови, Хс ЛПНП, Хс ЛПОНП, триглицеридов и апо В, а также повышения концентрации Хс ЛПВП и апo A1.
Данные представлены следующим образом: доза; количество пациентов;
Хс ЛПНП;
ОХс1;
Хc ЛПВП;
ТГ; апо В; апо А1.
Плацебо: 51;
−4;
−1,3;
2,5;
−2,1;
0,3;
1 мг: 52;
−33,3;
−22,8;
9,4;
−14,8;
−24,1;
2 мг: 49;
−38,2;
−26,1;
9;
−17,4;
−30,4;
4 мг: 50;
−46,5;
−32,5;
8,3;
−21,2;
−36,1;
1 Неотрректированное.
В контролируемых клинических исследованиях с участием 1687 пациентов с первичной гиперхолестеринемией и комбинированной дислипидемией, включая 1239 пациентов, получавших терапевтические дозы, питавастатин достоверно снижал концентрацию Хс ЛПНП, ОХс, Хс не-ЛПВП, ТГ и апо В и повышал концентрацию Хс ЛПBП и апо А1.
Уменьшались соотношения ОХс/Хс ЛПВП и апо В/апо А1.
Концентрация Хс ЛПНП снижалась на 38–39% при применении питавастатина в дозе 2 мг и на 44–45% — в дозе 4 мг.
Большинство пациентов, получавших дозу 2 мг, достигли целевого показателя Хс ЛПНП по рекомендациям Европейского общества атеросклероза.
В рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом параллельном исследовании в 4 группах с активным контролем у 174 здоровых участников прием питавастатина в суточных дозах до 16 мг не был ассоциирован с клинически значимым удлинением интервала QTc или замедлением сердечного ритма.
Питавастатин быстро всасывается в верхних отделах ЖКТ, Сmах в плазме крови достигается в течение 1 ч после приема.
Прием пищи не влияет на абсорбцию.
Сmах питавастатина в плазме крови снижается на 43% при совместном приеме с жирной пищей, но AUC остается неизменной.
Неизмененный питавастатин подвергается энтерогепатической циркуляции и хорошо абсорбируется из тощей и подвздошной кишки.
Абсолютная биодоступность питавастатина 51%.
После приема внутрь Сmax питавастатина в плазме достигается примерно в течение 1 ч.
Как Сmax, так и AUC0–inf увеличиваются примерно пропорционально дозе при однократных дозах питавастатина от 1 до 24 мг 1 раз в день.
Абсолютная биодоступность питавастатина в виде перорального раствора составляет 51%.
При приеме пищи с высоким содержанием жира Сmax питавастатина уменьшается на 43%, но AUC существенным образом не снижается.
Сmax и AUC питавастатина не различаются после вечернего или утреннего приема ЛС.
У здоровых добровольцев, получавших 4 мг питавастатина, процентное изменение от исходного Хс ЛПНП после вечерней дозы было немного больше, чем после утренней дозы.
Питавастатин абсорбируется в тонком кишечнике и очень мало в толстом кишечнике.
Питавастатин более чем на 99% связывается с белками плазмы крови, в основном с альбумином и альфа1-кислым гликопротеином.
Средний Vd — 133 л.
Питавастатин активно проникает в гепатоциты при помощи транспортных белков OATP1B1 и ОАТР1В3.
AUC варьирует в пределах 4-кратного увеличения от минимального до максимального значения.
Питавастатин не является субстратом для P-gp.
Более 99% питавастатина связывается с белками плазмы крови, в основном с альбумином и альфа1-кислым гликопротеином.
Средний Vd — примерно 148 л.
Ассоциация питавастатина и/или его метаболитов с клетками крови минимальна.
В плазме содержится в основном неизмененный питавастатин.
Основным метаболитом является неактивный лактон, который образуется из конъюгата питавастатин-глюкуронида эфирного типа с участием УДФ-ГТ.
Цитохром Р450 влияет на метаболизм питавастатина минимально.
Изофермент CYP2C9 участвуют в метаболизме питавастатина до второстепенных метаболитов.
Питавастатин в неизмененном виде быстро выводится из печени с желчью, но подвергается кишечно-печеночной рециркуляции, обеспечивающей его длительный эффект.
Менее 5% питавастатина выводится почками.
T1/2 из плазмы варьирует от 5,7 ч до 8,9 ч, среднее значение клиренса — 43,4 л/ч после однократного приема внутрь.
При пероральном приеме однократной дозы 32 мг 14С-питавастатина в среднем 15% радиоактивности выводится с мочой, в то время как в среднем 79% дозы выводится с фекалиями в течение 7 дней.
T1/2 составляет около 12 ч.
Пожилые пациенты.
В клинических исследованиях фармакокинетики питавастатина было показано, что у пожилых пациентов старше 65 лет AUC питавастатина была в 1,3 раза выше.
Это не повлияло на эффективность или безопасность.
Пожилые пациенты.
В фармакокинетическом исследовании у здоровых молодых и пожилых добровольцев было показано, что Сmax и AUC питавастатина были на 10 и 30% соответственно выше у добровольцев пожилого возраста.
Это не влияло на эффективность или безопасность питавастатина в клинических исследованиях.
Печеночная недостаточность.
У пациентов с легкими нарушениями функции печени AUC была в 1,6 раза выше, чем у здоровых добровольцев, в то время как у пациентов с умеренным нарушением функции печени AUC была в 3,9 раза выше.
При выраженном нарушении функции печени применение питавастатина противопоказано.
Печеночная недостаточность.
Сравнение параметров питавастатина проводили у здоровых добровольцев и пациентов с различной степенью печеночной недостаточности.
Соотношение Сmax питавастатина у пациентов с умеренным нарушением функции печени и здоровых добровольцев составило 2,7.
Соотношение AUC0–inf питавастатина у пациентов с умеренным нарушением функции печени и здоровых добровольцев составило 3,8.
Соотношение Сmax питавастатина у пациентов с легкими нарушениями функции печени и здоровых добровольцев было 1,6.
Средние значения T1/2 питавастатина при умеренной печеночной недостаточности, печеночной недостаточности легкой степени и у здоровых пациентов были 15, 10 и 8 ч соответственно.
Почечная недостаточность.
У пациентов с умеренной почечной недостаточностью и находящихся на гемодиализе отмечалось увеличение AUC в 1,8 и 1,7 раза соответственно.
Почечная недостаточность.
У пациентов с умеренной почечной недостаточностью и терминальной стадией почечной недостаточности, находящихся на гемодиализе, AUC0–inf питавастатина на 102 и 86% выше соответственно, чем те же параметры у здоровых добровольцев, в то время как Cmax питавастатина соответственно на 60 и 40% выше, чем у здоровых добровольцев.
Пациентам проводили гемодиализ непосредственно перед приемом питавастатина, и они не подвергались процедуре гемодиализа во время исследования фармакокинетики.
Пациенты, у которых проводился гемодиализ, имели 33 и 36% увеличение несвязанной фракции питавастатина по сравнению со здоровыми добровольцами и пациентами с умеренными нарушениями функции почек соответственно.
В другом фармакокинетическом исследовании у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью, не получающих гемодиализ, прием однократной дозы питавастатина 4 мг приводил к повышению AUC0–inf и Cmax на 36 и 18% соответственно по сравнению с теми же параметрами у здоровых добровольцев.
Как для пациентов с тяжелой почечной недостаточностью, так и для здоровых добровольцев, средний процент несвязанной с белком фракции питавастатина был примерно 0,6%.
Эффект нарушения функции почек легкой степени на экспозицию питавастатина не изучали.
Половые различия.
Отмечено увеличение AUC у женщин по сравнению с мужчинами в 1,6 раза в исследовании здоровых добровольцев, что никак не сказывалось на эффективности и безопасности питавастатина.
Пол. В фармакокинетическом исследовании у здоровых добровольцев мужского и женского пола показано, что Сmax и AUC питавастатина были на 60 и 54% выше соответственно у женщин.
В клинических исследованиях это не оказывало влияние на эффективность или безопасность питавастатина у женщин.
Расовая принадлежность.
По результатам фармакокинетического анализа данных, полученных у здоровых добровольцев разной расовой принадлежности, такие факторы, как пол и возраст, не влияли на фармакокинетику питавастатина.
В фармакокинетических исследованиях Сmax и AUC питавастатина были на 21 и 5% ниже соответственно у здоровых добровольцев-афроамериканцев по сравнению с теми же параметрами у здоровых добровольцев-европеоидов.
Сравнение фармакокинетики у добровольцев-европеоидов и добровольцев из Японии не выявило существенных различий в показателях Сmax и AUC.
Основным путем метаболизма питавастатина является глюкуронирование с участием УДФ-ГТ печени с последующим образованием лактона питавастатина.
Цитохром Р450 принимает только минимальное участие в метаболизме.
Рядом с названием совместно применяемого ЛС указан режим дозирования, затем изменение AUC1 питавастатина, затем изменение Cmax1 питавастатина.
Циклоспорин: питавастатин 2 мг 1 раз в день в течение 6 дней + циклоспорин 2 мг/кг на 6-й день; увеличение AUC в 4,6 раза2;
Cmax — в 6,6 раза2.
Эритромицин: питавастатин 4 мг однократная доза на 4-й день + эритромицин 500 мг 4 раза в день ежедневно в течение 6 дней; увеличение AUC в 2,8 раза2;
Cmax — в 3,6 раза2.
Рифампицин: питавастатин 4 мг 1 раз в день + рифампицин 600 мг 1 раз в день в течение 5 дней; увеличение AUC на 29%;
Cmax — в 2 раза.
Атазанавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день + атазанавир 300 мг ежедневно в течение 5 дней; увеличение AUC на 31%;
Cmax — на 60%.
Дарунавир/ритонавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день в 1–5-й дни и 12–16-й дни + дарунавир/ритонавир 800 мг/100 мг 1 раз в день с 6-го по 16-й дни; уменьшение AUC на 26%; уменьшение Cmax на 4%.
Лопинавир/ритонавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день в 1–5-й и 20–24-й дни + лопинавир/ритонавир 400 мг/100 мг 2 раза в день с 9-го по 24-й дни; уменьшение AUC на 20%;
Cmax — на 4%.
Гемфиброзил: питавастатин 4 мг 1 раз в день + гемфиброзил 600 мг 2 раза в день в течение 7 дней; увеличение AUC на 45%;
Cmax — на 31%.
Фенофибрат: питавастатин 4 мг 1 раз в день + фенофибрат 160 мг 1 раз в день в течение 7 дней; увеличение AUC на 18%;
Cmax — на 11%.
Эзетимиб: питавастатин 2 мг 1 раз в день + эзетимиб 10 мг в течение 7 дней; уменьшение AUC на 2%;
Cmax — на 0,2%.
Эналаприл: питавастатин 4 мг 1 раз в день + эналаприл 20 мг в день в течение 5 дней; увеличение AUC на 6%; уменьшение Cmax на 7%.
Дигоксин: питавастатин 4 мг 1 раз в день + дигоксин 0,25 мг в течение 7 дней; увеличение AUC на 4%; уменьшение Cmax на 9%.
Дилтиазем пролонгированного действия: питавастатин 4 мг 1 раз в день в 1–5-й и 11–15-й дни и дилтиазем пролонгированного действия 240 мг в 6–15-й дни; увеличение AUC на 10%;
Cmax — на 15%.
Грейпфрутовый сок: питавастатин однократная доза 2 мг на 3-й день + грейпфрутовый сок в течение 4 дней; увеличение AUC на 15%; уменьшение Cmax на 12%.
Итраконазол: питавастатин однократная доза 4 мг на 4-й день + итраконазол 200 мг ежедневно в течение 5 дней; уменьшение AUC на 23%;
Cmax — на 22%.
1 Представленные данные обозначают х-кратные изменения и представляют собой соотношение оцениваемого параметра при совместном применении и применении только одного питавастатина.
Данные представлены как процент изменений, отображающий процентную разницу по отношению к одному питавастатину.
2 Cчитается клинически значимым.
Рядом с названием совместно применяемого ЛС указан режим дозирования, затем изменение AUC1 другого ЛС, затем изменение Cmax1 другого ЛС.
Атазанавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день + атазанавир 300 мг ежедневно в течение 5 дней; увеличение AUC на 6%;
Cmax — на 13%.
Дарунавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день в 1–5-й и 12–16-й дни + дарунавир/ритонавир 800 мг/100 мг 1 раз в день в 6–16-й дни; увеличение AUC на 3%;
Cmax — на 6%.
Лопинавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день в 1–5-й и 20–24-й дни + лопинавир/ритонавир 400 мг/100 мг 2 раза в день в 9–24-й дни; уменьшение AUC на 9%; уменьшение Cmax на 7%.
Ритонавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день в 1–5-й и 20–24-й дни + лопинавир/ритонавир 400 мг/100 мг 2 раза в день в 9–24-й дни; уменьшение AUC на 11%;
Cmax — на 11%.
Ритонавир: питавастатин 4 мг 1 раз в день в 1–5-й и 12–16-й дни + дарунавир/ритонавир 800 мг/100 мг 1 раз в день в 6–16-й дни; увеличение AUC на 8%;
Cmax — на 2%.
Эналаприл: питавастатин 4 мг 1 раз в день + эналаприл 20 мг в день в течение 5 дней; увеличение AUC эналаприла на 12% и уменьшение AUC эналаприлата на 1%; увеличение Cmax эналаприла на 1% и уменьшение Cmax эналаприлата на 1%.
Варфарин в индивидуальной дозировке в течение 8 дней + питавастатин 4 мг 1 раз в день в течение 9 дней; увеличение AUC R-варфарина на 7% и S-варфарина на 6%; увеличение Cmax R-варфарина на 6% и S-варфарина на 3%.
Эзетимиб: питавастатин 2 мг 1 раз в день + эзетимиб 10 мг в течение 7 дней; увеличение AUC на 9%;
Cmax — на 2%.
Дигоксин: питавастатин 4 мг 1 раз в день + дигоксин 0,25 мг в течение 7 дней; уменьшение AUC на 3%;
Cmax — на 4%.
Дилтиазем пролонгированного действия: питавастатин 4 мг 1 раз в день в дни 1–5-й и 11–15-й и дилтиазем пролонгированного действия 240 мг в 6–15-й дни; уменьшение AUC на 2%;
Cmax — на 7%.
Рифампицин: питавастатин 4 мг 1 раз в день + рифампицин 600 мг 1 раз в день в течение 5 дней; уменьшение AUC на 15%;
Cmax — на 18%.
1 Данные обозначают процент изменения и представляют собой различие в оцениваемом параметре при совместном применении и применении только одного питавастатина.
Данные представлены как процент изменений, отображающий процентную разницу по отношению к одному питавастатину.
12-недельное исследование с участием педиатрических пациентов в возрасте от 8 до 16 лет, получавших питавастатин в дозах 1, 2 и 4 мг 1 раз в день, показало дозозависимое повышение Cmin питавастатина в плазме крови.
Повышенная чувствительность к питавастатину и другим ингибиторам ГМГ-КоА-редуктазы; тяжелая печеночная недостаточность или класс С по классификации Чайлд-Пью, заболевания печени в активной фазе, включая стойкое повышение активности печеночных трансаминаз в сыворотке крови; миопатия, одновременный прием циклоспорина; беременность, период грудного вскармливания, отсутствие адекватных методов контрацепции у женщин детородного возраста; возраст до 18 лет.
Известная гиперчувствительность к питавастатину.
Сообщалось о реакциях гиперчувствительности, включая ангионевротический отек, сыпь, зуд и крапивницу при приеме питавастатина.
Одновременное применение циклоспорина.
Активное заболевание печени, включая необъяснимое стойкое повышение уровней печеночных трансаминаз.
Беременность и кормление грудью.
Неизвестно, присутствует ли питавастатин в материнском молоке; однако другое ЛС этого класса проникает в грудное молоко.
Поскольку ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы потенциально могут вызывать серьезные побочные реакции у младенцев, находящихся на грудном вскармливании, женщины, которым требуется лечение питавастатином, должны отказаться от грудного вскармливания.
При наличии риска развития миопатии/рабдомиолиза — почечная недостаточность, гипотиреоз, личный или семейный анамнез наследственных мышечных заболеваний и предшествующий анамнез мышечной токсичности при применении других ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы или фибратов, чрезмерное употребление алкоголя, возраст старше 70 лет, заболевания печени в анамнезе.
Применение питавастатина при беременности противопоказано.
Женщинам детородного возраста при лечении питавастатином следует использовать надежные методы контрацепции.
Так как Хс и другие продукты биосинтеза Хс необходимы для развития плода, потенциальный риск ингибирования ГМГ-КоА-редуктазы превышает пользу от лечения питавастатином во время беременности.
Исследования на животных показали, что питавастатин обладает репродуктивной токсичностью, но без тератогенного потенциала.
Если пациентка планирует беременность, следует прекратить лечение как минимум за 1 мес до зачатия.
При наступлении беременности во время применения питавастатина лечение следует немедленно прекратить.
Применение питавастатина в период грудного вскармливания противопоказано.
Питавастатин выводится с молоком лактирующих крыс.
Данные о выделении питавастатина с грудным молоком лактирующих женщин отсутствуют.
При необходимости применения питавастатина в период лактации грудное вскармливание необходимо прекратить.
Категория действия на плод по FDA — X.
Адекватных и строго контролируемых исследований применения питавастатина у беременных женщин не проведено, хотя имеются редкие сообщения о врожденных аномалиях после внутриутробного воздействия ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы.
При проспективном наблюдении около 100 случаев беременности у женщин, лечившихся другими ингибиторами ГМГ-КоА-редуктазы, случаи врожденных аномалий, спонтанных выкидышей и смерти плода/мертворождений не превышали частоту, ожидаемую в общей популяции.
Однако это исследование могло исключить только в 3–4 раза повышенный риск врожденных аномалий по сравнению с фоновой частотой.
В 89% этих случаев медикаментозное лечение было начато до беременности и прекращено во время I триместра, когда была установлена беременность.
Исследования репродуктивной токсичности у крыс показали, что питавастатин проникает через плаценту и находится в фетальных тканях в концентрации ≤36% от концентрации в плазме матери после однократной дозы 1 мг/кг/сут во время беременности.
Резюме рисков.
Питавастатин противопоказан для применения у беременных женщин, поскольку безопасность для беременных не установлена, и нет очевидной пользы от терапии питавастатином во время беременности.
Поскольку ингибиторы ГМГ-КoA редуктазы снижают синтез Хс и, возможно, синтез других биологически активных субстанций, производных Хс, питавастатин может нанести вред плоду при применении беременными женщинами.
Следует прекратить прием питавастатина, как только будет установлена беременность.
Ограниченных опубликованных данных об использовании питавастатина недостаточно, чтобы определить ассоциированный с ним риск серьезных врожденных пороков развития или выкидыша.
В исследованиях репродукции у животных не наблюдалось токсичности для эмбриона и плода или врожденных пороков развития, когда беременным крысам и кроликам перорально вводили питавастатин во время органогенеза при экспозициях, соответствующих 22 и 4 МРДЧ соответственно.
Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша для беременных женщин неизвестен.
Неблагоприятные исходы беременности возникают независимо от состояния здоровья матери и приема лекарств.
В целом для населения США оцениваемый фоновый уровень риска серьезных врожденных пороков развития и выкидышей при клинически установленной беременности составляет 2–4% и 15–20% соответственно.
Исследования развития эмбриона и плода проводились на беременных крысах, получавших питавастатин в дозах 3, 10, 30 мг/кг/сут через желудочный зонд в период органогенеза.
Никаких побочных эффектов не наблюдалось при дозе 3 мг/кг/сут, системная экпозиция в 22 раза выше системной экпозиции у человека при дозе 4 мг/сут на основе AUC.
Исследования развития эмбриона и плода проводились на беременных кроликах, получавших питавастатин в дозах 0,1;
0,3;
1 мг/кг/сут через желудочный зонд в период органогенеза плода.
Токсичность для матери, состоящая в снижении массы тела и выкидыше, наблюдалась при всех тестируемых дозах.
В перинатальных/постнатальных исследованиях на беременных крысах, получавших перорально через желудочный зонд питавастатин в дозах 0,1;
0,3;
1, 3, 10, 30 мг/кг/сут от начала органогенеза до отлучения от груди, материнская токсичность включала смертность при дозах ≥0,3 мг/кг/сут и нарушение лактации при всех дозах, что вызывало снижение выживаемости новорожденных во всех группах доз.
Резюме рисков.
Питавастатин противопоказан во время кормления грудью.
Нет доступной информации о влиянии препарата на грудного ребенка или на выработку молока.
Однако было показано, что другой препарат этого класса проникает в грудное молоко женщин.
Из-за возможности развития серьезных побочных реакций у младенца, находящегося на грудном вскармливании, необходимо сообщить пациенткам, что грудное вскармливание не рекомендуется во время лечения питавастатином.
Питавастатин может нанести вред плоду при применении беременной женщиной.
Необходимо посоветовать женщинам с репродуктивным потенциалом использовать эффективную контрацепцию во время лечения питавастатином.
В контролируемых клинических исследованиях при приеме рекомендованных доз менее 4% пациентов, получавших лечение питавастатином, было исключено из исследования в связи с развитием нежелательных реакций.
Наиболее распространенной была миалгия.
В зависимости от частоты возникновения, выделяют следующие нежелательные реакции в соответствии с классификацией ВОЗ: очень часто — ≥10; часто — от ≥1/100 до <1/10; нечасто — от ≥1/1000 до <1/100; редко — от ≥1/10000 до <1/1000; очень редко — <1/10000 и частота неизвестна.
Со стороны органов кроветворения: нечасто — анемия.
Со стороны обмена веществ: нечасто — анорексия.
Нарушение психики: часто — бессонница.
Со стороны нервной системы: часто — головная боль; нечасто — головокружение, нарушение вкуса, сонливость.
Со стороны органов чувств: нечасто — звон в ушах; редко — снижение остроты зрения.
Со стороны кожных покровов: нечасто — кожный зуд, сыпь; редко — крапивница, эритема.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: часто — миалгия, артралгия; нечасто — мышечные спазмы.
Со стороны мочевыделительной системы: нечасто — поллакиурия.
Со стороны пищеварительной системы: часто — запор, диарея, диспепсия, тошнота; нечасто — боли в животе, сухость слизистой оболочки полости рта, рвота; редко — глоссодиния, острый панкреатит, холестатическая желтуха.
Лабораторные показатели: нечасто — повышение активности печеночных трансаминаз — ACT, АЛТ, повышение активности КФК.
В клинических исследованиях после приема питавастатина наблюдалось повышение активности КФК в 3 раза выше ВГН у 49 пациентов из 2800.
Уровни превышения ВГН в 10 раз и более с сопутствующими мышечными симптомами отмечались редко и наблюдались только у 1 пациента из 2406 пациентов, получавших 4 мг питавастатина в программе клинических исследований.
Прочие: нечасто — астения, недомогание, повышенная утомляемость, периферические отеки.
Двухлетнее проспективное исследование пострегистрационного наблюдения было проведено приблизительно у 20000 пациентов в Японии.
Подавляющее большинство из этих пациентов получали питавастатин в дозе 1 или 2 мг, а не 4 мг.
У 10,4% пациентов были зарегистрированы нежелательные реакции, у которых нельзя исключить причинную связь с питавастатином, и 7,4% пациентов прекратили лечение в связи с развитием нежелательных реакций.
Частота возникновения миалгии составляла 1,08%.
Большинство нежелательных реакций были легкими.
На протяжении 2 лет частота нежелательных реакций была выше у пациентов, имевших в анамнезе лекарственную аллергию или заболевание печени или почек.
Нежелательные реакции и частота их возникновения, наблюдавшиеся в проспективном исследовании пострегистрациониого наблюдения, но не в международных контролируемых клинических исследованиях при применении питавастатина в рекомендуемых дозах, приведены ниже.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: редко — нарушение функции печени, заболевание печени.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: редко — миопатия, рабдомиолиз.
В исследовании пострегистрационного наблюдения имелись 2 сообщения о рабдомиолизе, при котором пациенты нуждались в госпитализации.
Кроме того, имеются спонтанные сообщения об эффектах со стороны опорно-двигательного аппарата, включающие миалгию и миопатию, у пациентов, лечившихся питавастатином во всех рекомендуемых дозах.
Были также получены сообщения о рабдомиолизе с острой почечной недостаточностью и без нее, в т.ч. рабдомиолизе с летальным исходом.
Были также получены спонтанные сообщения о следующих нежелательных реакциях.
Со стороны нервной системы: нечасто — гипестезия.
Со стороны пищеварительной системы: редко — абдоминальный дискомфорт.
Нежелательные явления при применении других статинов:
- нарушение сна, включая кошмарные сновидения;
- амнезия;
- сексуальная дисфункция;
- депрессия;
- интерстициальное заболевание легких;
- сахарный диабет: частота возникновения зависит от наличия или отсутствия факторов риска;
- повышение HbA1c.
Из 4798 пациентов, включенных в 10 контролируемых клинических исследований и 4 последующих открытых расширенных исследования, 3291 пациент ежедневно получал питавастатин от 1 до 4 мг.
Средняя непрерывная экспозиция питавастатина составила 36,7 нед.
Средний возраст пациентов был 60,9 года и распределение по полу было следующим: 48% мужчин и 52% женщин.
Примерно 93% пациентов были европеоидами, 7% были из Азии, в т.ч. Индии, 0,2% — афроамериканцы и 0,3% — латиноамериканцы и др.
Поскольку клинические исследования питавастатина проводились в различных популяциях и при разном дизайне исследований, частота побочных реакций, наблюдаемых в клинических исследованиях питавастатина, не может непосредственно сравниваться с таковой в клинических исследованиях других ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы и может не отражать частоту побочных реакций, наблюдаемых в клинической практике.
Рядом с названием указана частота встречаемости данного побочного эффекта в группе плацебо; при дозе питавастатина 1 мг;
2 мг;
4 мг.
Боль в спине — 2,9%;
3,9%;
1,8%;
Запор — 1,9%;
3,6%;
1,5%;
Диарея — 1,9%;
2,6%;
1,5%;
Миалгия — 1,4%;
1,9%;
2,8%;
Боль в конечности — 1,9%;
2,3%;
0,6%;
1 Предпочтительные термины побочных реакций в соответствии с MedDRA.
Другими побочными реакциями, отмеченными в клинических исследованиях, были артралгия, головная боль, грипп, назофарингит.
Сообщалось также о следующих нарушениях лабораторных показателей: повышение КФК, трансаминаз, ЩФ, билирубина и глюкозы.
В контролируемых клинических исследованиях и открытых расширенных исследованиях 3,9%, 3,3% и 3,7% питавастатинлеченых больных прекратили прием ЛС из-за неблагоприятных реакций.
Наиболее распространенными побочными реакциями, которые вели к прекращению лечения, были повышение КФК и миалгия.
При применении питавастатина сообщалось о реакциях гиперчувствительности, включая сыпь, зуд и крапивницу.
Следующие побочные реакции были выявлены в ходе пострегистрационного использования питавастатина.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступали добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда можно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием ЛС.
Побочные реакции, связанные с терапией питавастатином, о которых сообщалось с момента начала применения питавастатина, независимо от оценки причинно-следственных связей, включают в себя следующие: дискомфорт в животе, боль в животе, диспепсия, тошнота, астения, повышенная утомляемость, недомогание, гепатит, желтуха, фатальная и нефатальная печеночная недостаточность, головокружение, гипестезия, инсомния, депрессия, интерстициальное заболевание легких, эректильная дисфункция и мышечные спазмы.
Имеются редкие постмаркетинговые сообщения о когнитивных нарушениях, связанных с использованием статинов.
Эти когнитивные проблемы были зарегистрированы для всех статинов.
Сообщения об отказе лечения статинами, как правило, не носили существенный характер, симптомы были обратимы после прекращения приема статинов, с вариабельным временем появления симптомов и разрешения симптомов.
Следующие серьезные побочные реакции описаны в разделе «Меры предосторожности».
Миопатия и рабдомиолиз;
- иммуноопосредованная некротическая миопатия;
- печеночная дисфункция;
- повышение уровня HbA1c и глюкозы в сыворотке натощак.
Побочные реакции у взрослых с первичной гиперлипидемией и смешанной дислипидемией.
В двойном слепом рандомизированном контролируемом 52-недельном исследовании 252 ВИЧ-инфицированных пациента с дислипидемией получали либо питавастатин в дозе 4 мг 1 раз в день, либо другой статин.
Все пациенты получали антиретровирусную терапию и имели РНК ВИЧ-1 менее 200 копий/мл и количество CD4 более 200 клеток/мкл в течение как минимум 3 мес до рандомизации.
Профиль безопасности питавастатина в целом соответствовал профилю, наблюдавшемуся в клинических испытаниях, описанных выше.
У одного пациента, получавшего питавастатин, пиковое значение КФК в 10 раз превышало ВГН, что разрешилось спонтанно.
У четырех пациентов, получавших питавастатин, по крайней мере одно значение АЛТ превышало в 3 раза, но менее чем в 5 раз ВГН, ни в одном случае это не привело к отмене ЛС.
Сообщалось о вирусологической неудаче у четырех пациентов, получавших питавастатин, что определялось как подтвержденное измерение РНК ВИЧ-1, превышающее 200 копий/мл, что также было более чем в 2 раза выше исходного уровня.
В 12-недельном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании питавастатина в дозах 1, 2 и 4 мг 1 раз в сутки у 82 педиатрических пациентов в возрасте от 8 до 16 лет с гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией и 52-недельном открытом исследовании у 85 педиатрических пациентов с гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией профиль безопасности был аналогичен таковому у взрослой популяции.
Со стороны ЖКТ: дискомфорт в животе, боль в животе, диспепсия, тошнота.
Общие расстройства: астения, повышенная утомляемость, недомогание, головокружение.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: гепатит, желтуха, печеночная недостаточность с фатальным и нефатальным исходом.
Со стороны иммунной системы: ангионевротический отек, иммуноопосредованная некротическая миопатия, связанная с применением статинов.
Со стороны обмена веществ и питания: повышение HbA1c, уровня глюкозы в сыворотке крови натощак.
Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: мышечные спазмы, миопатия, рабдомиолиз.
Со стороны нервной системы: гипестезия, периферическая нейропатия.
Психиатрические расстройства: инсомния, депрессия.
Редкие сообщения о когнитивных нарушениях, связанных с применением статинов.
Когнитивные нарушения, как правило, были несерьезными и обратимыми после прекращения приема статинов с разным временем до появления симптомов и разрешением симптомов.
Со стороны репродуктивной системы и молочной железы: эректильная дисфункция.
Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: интерстициальное заболевание легких.
Питавастатин активно транспортируется в гепатоцит человека многочисленными печеночными транспортерами, которые могут быть включены в некоторые из следующих взаимодействий.
Циклоспорин: одновременный прием однократной дозы циклоспорина с питавастатином в равновесном состоянии приводит к 4,6-кратному увеличению AUC питавастатина.
Влияние равновесного состояния циклоспорина на равновесное состояние питавастатина неизвестно.
Питавастатин противопоказан пациентам, получающим лечение циклоспорином.
Эритромицин: одновременный прием эритромицина с питавастатином приводит к 2,8-кратному увеличению AUC питавастатина.
Рекомендовано временное прекращение приема питавастатина во время лечения эритромицином или другими антибиотиками группы макролидов.
Гемфиброзил и другие фибраты: в редких случаях монотерапию фибратами связывали с развитием миопатии.
Одновременное применение фибратов со статинами связывали с увеличением частоты возникновения миопатии и рабдомиолиза.
Следует соблюдать осторожность при одновременном применении питавастатина с фибратами.
В исследованиях фармакокинетики одновременное применение питавастатина с гемфиброзилом приводило к 1,4-кратному увеличению AUC питавастатина, с фенофибратом — к увеличению AUC питавастатина в 1,2 раза.
Никотиновая кислота: исследование взаимодействия при лечении питавастатином и никотиновой кислотой в липидснижающих дозах не проводилось.
Применение никотиновой кислоты в монотерапии связывали с развитием миопатии и рабдомиолиза.
Поэтому при одновременном применении с никотиновой кислотой в липидснижающих дозах питавастатин следует назначать с осторожностью.
Фузидовая кислота: были зарегистрированы тяжелые мышечные нарушения, такие как рабдомиолиз, которые приписывали взаимодействию фузидовой кислоты и статинов.
Во время лечения фузидовой кислотой рекомендовано временно прекратить применение питавастатина.
Рифампицин: одновременное назначение с питавастатином привело к 1,3-кратному увеличению AUC питавастатина вследствие снижения накопления в печени.
Ингибиторы протеазы ВИЧ: одновременное назначение с питавастатином привело к незначительным изменениям AUC питавастатина.
Эзетимиб и его глюкуронидный метаболит ингибируют всасывание пищевого и билиарного Хс.
Одновременное применение питавастатина не оказывало влияния на плазменные концентрации эзетимиба или его глюкуронидного метаболита, и эзетимиб не оказывал влияния на плазменные концентрации питавастатина.
Ингибиторы изофермента CYP3A4: исследования взаимодействия с итраконазолом и грейпфрутовым соком, известными ингибиторами изофермента CYP3A4, не выявили клинически значимого воздействия на плазменные концентрации питавастатина.
Дигоксин, известный субстрат P-gp, не взаимодействует с питавастатином.
При совместном применении не отмечено существенных изменений концентраций питавастатина или дигоксина в плазме крови.
Варфарин: равновесное состояние фармакокинетики и фармакодинамики варфарина у здоровых добровольцев не изменялось при совместном применении варфарина с питавастатином в дозе 4 мг ежедневно.
Тем не менее, как и при применении других статинов, у пациентов, получающих варфарин, при добавлении к лечению питавастатина следует контролировать ПВ и MНО.
Таблица 1 включает ЛС, которые увеличивают риск развития миопатии и рабдомиолиза при одновременном применении с питавастатином, и инструкции по предотвращению или контролю этого взаимодействия лекарств.
Специфического лечения при передозировке нет.
Необходимо провести симптоматическую терапию, контролировать активность КФК и функцию печени.
Гемодиализ неэффективен.
Ингибирует ГМГ КоА-редуктазу, поэтому подавляет соответствующий этап биосинтеза холестерина в печени, снижает внутриклеточный пул холестерина, увеличивает метаболизм и клиренс ЛПНП и тормозит образование ЛПОНП в печени.
При введении внутрь абсорбируется до 54%.
Подвергается значительному связыванию гепатоцитами после «первого прохождения» через печень.
Cmax достигается через 1–1,5 ч.
Связывается с белками плазмы крови на 50%.
Биотрансформация осуществляется несколькими путями: изомеризация до 6-эпиправастатина и 3-гидроксиизомера, ферментативное гидроксилирование кольца и последующее окисление до кетона, окисление эфирного или карбоксильного концов цепи, конъюгация; основные продукты метаболизма — 3-гидроксиизомеры — обладают специфической активностью, составляющей от 1/14 до 1/10 от первоначальной.
Т1/2 для правастатина и его метаболитов составляет 77 ч.
Около 20% от перорально введенной дозы экскретируется с мочой и 70% — с фекалиями, примерно 47% общего Cl приходится на почки и 53% — на экстраренальные пути.
Из-за наличия двух путей выведения возможно компенсаторное усиление элиминации по одному из них при нарушении др., а также развитие кумуляции правастатина и его метаболитов при нарушении функций печени и/или почек.
Гиперчувствительность, заболевания печени и/или нарушение ее функций, беременность, кормление грудью, детский, подростковый и юношеский возраст.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — X.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Дисфункция черепно-мозговых нервов, тремор, головокружение, тревога, бессонница, депрессия, амнезия, парестезии, периферические полинейропатии, панкреатит, гепатит, жировая инфильтрация, цирроз или некроз печени, гепатома, анорексия, тошнота, миопатия, артралгия, острая почечная недостаточность на фоне рабдомиолиза, гинекомастия, снижение либидо и потенции, прогрессирование катаракты, офтальмоплегия, алопеция, узлообразование и диспигментация кожи, сухость кожи и слизистых оболочек, нарушения дыхания, токсический эпидермальный некроз, многоформная эритема, синдром Стивенса — Джонсона, увеличение концентрации в плазме крови АСТ и АЛТ, креатинфосфокиназы, ЩФ, билирубина, фотосенсибилизация, аллергические реакции.
Увеличивает эффект непрямых антикоагулянтов.
Макролиды, никотиновая кислота, иммунодепрессанты, другие гиполипидемические средства повышают риск рабдомиолиза с острой почечной недостаточностью.
Имеются сообщения о двух случаях передозировки — проявлялись изменениями биохимического анализа крови.
Лечение: симптоматическое.
Тормозит входящий быстрый ток ионов натрия, снижает скорость деполяризации в фазу 0.
Угнетает проведение импульсов по предсердиям, AV узлу и желудочкам, удлиняет эффективный рефрактерный период предсердий.
Подавляет автоматизм синусного узла и эктопических водителей ритма, увеличивает порог фибрилляций миокарда желудочков.
После приема внутрь всасывается до 95% принятой дозы.
В плазме связывается с белками 15–25%.
Биотрансформируется в печени с образованием активного метаболита — N-ацетилпрокаинамида.
T1/2 составляет 2,5–4,5 ч.
Экскретируется почками, причем 50–60% в неизмененном виде; скорость выведения активного метаболита более низкая по сравнению с исходным соединением.
Проходит через плаценту и проникает в грудное молоко.
Обладает слабым отрицательным инотропным эффектом.
Имеет ваголитические и вазодилатирующие свойства, что обусловливает тахикардию и снижение АД.
Электрофизиологические эффекты проявляются в уширении комплекса QRS и удлинении интервалов PQ и QT.
Время достижения максимального эффекта при приеме внутрь 60–90 мин, при в/в введении — немедленно, при в/м — 15–60 мин.
Гиперчувствительность, AV-блокада, трепетание или мерцание желудочков, аритмия на фоне интоксикации сердечными гликозидами, лейкопения.
Инфаркт миокарда, блокада ножек пучка Гиса, миастения, системная красная волчанка, бронхиальная астма, декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность, желудочковая тахикардия при окклюзии коронарной артерии, хирургические вмешательства, удлинение интервала QT, артериальная гипотензия, выраженный атеросклероз, миастения, печеночная и/или почечная недостаточность, пожилой возраст.
Категория действия на плод по FDA — C.
Со стороны нервной системы и органов чувств: галлюцинации, депрессия, миастения, головокружение, головная боль, судороги, психотические реакции с продуктивной симптоматикой, атаксия, нарушение вкуса.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диарея, горечь во рту.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: снижение АД, снижение сократимости миокарда, желудочковая пароксизмальная тахикардия, сердечная недостаточность.
При быстром в/в введении возможны коллапс, нарушение предсердной или внутрижелудочковой проводимости, асистолия.
При длительном применении — угнетение костномозгового кроветворения, гемолитическая анемия с положительной пробой Кумбса.
Прочие: лихорадка, аллергические реакции; при длительном применении — лекарственная красная волчанка.
Вероятны микробные инфекции, замедление процессов заживления и кровоточивость десен.
Усиливает эффект антиаритмических, холинолитических и цитостатических средств, миорелаксантов, побочные эффекты бретилия тозилата.
Снижает активность антимиастенических средств.
Симптомы: спутанность сознания, пониженное мочеотделение, сильное головокружение или обморок, учащенное или неритмичное сердцебиение, тошнота или рвота.
Лечение: промывание желудка, индукция рвоты, гемодиализ, сосудосуживающие средства и поддержание проходимости дыхательных путей.
Относится к анальгетикам, агонистам опиатных рецепторов.
Активирует антиноцицептивную систему, изменяет эмоциональное восприятие боли.
Стимуляция опиатных рецепторов в ЖКТ приводит к расслаблению мышечной оболочки кишечника.
На сфинктеры влияния не оказывает.
Возбуждая вегетативный сегмент глазодвигательного нерва, вызывает миоз.
Оказывает активирующее влияние на рвотный и угнетающее на кашлевый центры.
Обладает токолитическим действием.
Хорошо всасывается при любом способе введения.
Связывание с белками плазмы — 40%.
Подвергается биотрансформации в печени с образованием неактивных глюкоронизированных метаболитов.
Экскретируется, в основном, почками как в виде метаболитов, так и в активной форме.
Эффект развивается через 15–30 мин после в/м введения и длится до 4 ч.
По силе анальгезирующего действия слабее морфина.
Гиперчувствительность, печеночно-почечная недостаточность, коматозное состояние, алкогольная интоксикация, артериальная гипотензия, органические заболевания ЦНС, эпилепсия и тонико-клонические судороги в анамнезе, бронхиальная астма, дыхательная недостаточность.
Нет сведений о безопасности использования у кормящих грудью женщин и у детей.
Привыкание, лекарственная зависимость, синдром «отмены», угнетение дыхания, судороги, нарколепсия, артериальная гипотензия, брадикардия, атония кишечника и мочевого пузыря, тошнота, рвота, поражение печени и почек, аменорея, снижение либидо, аллергические реакции, болезненность и покраснение в месте введения.
Усиливает действие нейролептиков, транквилизаторов, снотворных, алкоголя, гипотензивных средств.
Налоксон и налтрексон являются специфическими антагонистами препарата.
Блокирует бета1 и бета2-адренорецепторы, оказывает мембраностабилизирующее действие.
Угнетает автоматизм синоатриального узла, подавляет возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении, желудочках.
Уменьшает скорость проведения возбуждения в AV соединении по пучку Кента, преимущественно в антероградном направлении.
Урежает ЧСС, уменьшает силу сердечных сокращений и потребность миокарда в кислороде.
Понижает сердечный выброс, секрецию ренина, АД, почечный кровоток и скорость клубочковой фильтрации.
Подавляет реакцию барорецепторов дуги аорты на понижение АД.
После приема однократной дозы гипотензивный эффект продолжается в течение 20–24 ч.
Однократный прием пролонгированных форм эквивалентен приему нескольких доз пропранолола гидрохлорида.
Гипотензия стабилизируется к концу 2-й нед лечения.
При длительном применении уменьшает венозный возврат, оказывает кардиопротективное действие.
У больных с умеренной формой артериальной гипертензии — понижает вероятность развития ИБС и мозговых инсультов.
При ИБС уменьшает частоту приступов, повышает переносимость физических нагрузок, понижает потребность в нитроглицерине.
Наиболее эффективен у больных молодого возраста с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина.
Увеличивает тонус бронхов и сократимость матки, усиливает секреторную и моторную активность ЖКТ.
Тормозит агрегацию тромбоцитов и активирует фибринолиз.
Угнетает липолиз в жировой ткани, препятствуя повышению уровня свободных жирных кислот (при этом концентрация триглицеридов в плазме и коэффициент атерогенности увеличиваются.
Подавляет гликогенолиз, секрецию глюкагона и инсулина, превращение тироксина в трийодтиронин.
Понижает внутриглазное давление, уменьшает секрецию водянистой влаги.
Длительное введение крысам и мышам доз до 150 мг/кг/сут не выявило канцерогенных свойств и неблагоприятного влияния на фертильность.
При дозе 150 мг/кг/сут, в 10 раз превышающей МРДЧ, оказывал эмбриотоксическое действие.
При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ.
Биодоступность составляет 30–40%, зависит от характера пищи и интенсивности печеночного кровотока и увеличивается при длительном приеме.
Cmax в плазме отмечается через 1–1,5 ч или 6 ч.
Связывается с белками плазмы на 90–95%;
T1/2 составляет 2–5 ч.
Объем распределения — 3–5 л/кг.
Накапливается в легочной ткани, головном мозге, почках, сердце, проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Подвергается глюкуронированию в печени.
Выводится с желчью в кишечник, деглюкуронируется и реабсорбируется.
Экскретируется почками в виде метаболитов.
Гиперчувствительность, AV блокада II–III степени, синоатриальная блокада, брадикардия, синдром слабости синусного узла, артериальная гипотензия, острая и тяжелая хроническая сердечная недостаточность, стенокардия Принцметала, кардиогенный шок, облитерирующие заболевания сосудов, бронхиальная астма.
Хронический бронхит, эмфизема, сахарный диабет, гипогликемия, ацидоз, нарушение функции печени и почек, псориаз, спастический колит, миастения, беременность, кормление грудью, пожилой возраст.
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: брадикардия, сердечная недостаточность, AV блокада, гипотензия, нарушение периферического кровообращения, тромбоцитопеническая пурпура, лейкопения, агранулоцитоз.
Со стороны нервной системы и органов чувств: астения, головокружение, головная боль, бессонница, сонливость, ночные кошмары, уменьшение скорости психических и двигательных реакций, эмоциональная лабильность, депрессия, возбуждение, галлюцинации, дезориентация во времени и пространстве, кратковременная амнезия, нарушение чувствительности, парестезии; сухость глаз, расстройства зрения, кератоконъюнктивит.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, боль в животе, диарея или запор, тромбоз мезентериальной артерии, ишемический колит.
Со стороны респираторной системы: фарингит, боль в грудной клетке, кашель, одышка, бронхо- и ларингоспазм, респираторный дистресс-синдром.
Со стороны кожных покровов: алопеция, сыпь, кожный зуд, обострение псориаза.
Прочие: синдром отмены, ослабление либидо, импотенция, болезнь Пейрони, артралгия, аллергические реакции, волчаночный синдром, гипогликемия, лихорадка.
Усиливает отрицательное влияние верапамила и дилтиазема на миокард, пролонгирует действие недеполяризующих миорелаксантов, тормозит выведение лидокаина.
Ослабляют гипотензивный эффект НПВС, глюкокортикоиды, эстрогены, кокаин; усиливают — нитраты и другие гипотензивные средства.
Гепарин, антациды понижают уровень в плазме; циметидин и фенотиазины — повышают.
Не рекомендуется одновременный прием с ингибиторами МАО.
Замедляет метаболизм теофиллина и увеличивает его концентрацию в плазме крови.
Симптомы: головокружение, брадикардия, аритмия, сердечная недостаточность, гипотензия, коллапс, затруднение дыхания, акроцианоз, судороги.
Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств, симптоматическая терапия: атропин, бета-адреномиметики, седативные, кардиотонические препараты вазопрессорные средства, глюкагон и др.; возможно проведение трансвенозной стимуляции.
Гемодиализ неэффективен.
Рацекадотрил является пролекарством, которое гидролизируется до своего активного метаболита, являющегося ингибитором энкефалиназы, поверхностной пептидазы, локализованной в различных тканях, в особенности в эпителии тонкого кишечника.
Этот фермент отвечает одновременно за гидролиз экзогенных и расщепление эндогенных пептидов, таких как энкефалины.
В результате рацекадотрил защищает эндогенные энкефалины, которые проявляют физиологическую активность на уровне пищеварительного тракта, пролонгируя их антисекреторное действие.
Рацекадотрил является кишечным антисекреторным веществом.
Он уменьшает кишечную гиперсекрецию воды и электролитов, вызываемую энтеротоксином холеры или воспалением, и не влияет на базальную секрецию кишечника.
Рацекадотрил оказывает быстрое противодиарейное действие, не изменяя время прохождения кишечного содержимого через кишечник.
Рацекадотрил не вызывает вздутия живота.
В клинических исследованиях частота возникновения вторичных запоров при приеме рацекадотрила была сравнима с плацебо.
После приема внутрь рацекадотрил быстро абсорбируется.
Время до начала ингибирования энкефалиназы плазмы составляет 30 мин.
Прием пищи не влияет на биодоступность рацекадотрила, но после приема пищи активность проявляется с задержкой приблизительно на полтора часа.
В плазме крови после применения рацекадотрила, меченного радиоактивным изотопом 14С, содержание радиоуглерода было во много раз выше, чем в клетках крови, и в 3 раза выше, чем в цельной крови.
Таким образом, рацекадотрил незначительно связывается с клетками крови.
90% активного метаболита рацекадотрила связывается с белками плазмы, преимущественно альбумином.
Фармакокинетические свойства рацекадотрила не изменяются в результате приема повторных доз, а также при назначении пациентам пожилого возраста.
Продолжительность и эффективность действия рацекадотрила зависят от дозы.
У взрослых время до пикового ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 2 ч и соответствует 75% ингибированию при приеме дозы 100 мг.
Время ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 8 ч.
Биологический T1/2 рацекадотрила, измеренный как время ингибирования энкефалиназы плазмы, составляет приблизительно 3 ч.
Рацекадотрил быстро гидролизуется до активного метаболита, который, в свою очередь, трансформируется в неактивные метаболиты.
Прием повторных доз рацекадотрила не приводит к его накапливанию в организме.
Данные, полученные в результате исследований in vitro, показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не ингибируют изоформы ферментов CYP в степени, которая может быть клинически значимой.
Данные, полученные в результате исследований in vitro, показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не индуцируют изоформы ферментов CYP и конъюгированные ферменты уридинглюкуронозилтрансферазы в степени, которая может быть клинически значимой.
Рацекадотрил не влияет на белковое связывание таких активных веществ как толбутамид, варфарин, нифлумовая кислота, дигоксин или фенитоин.
У пациентов с печеночной недостаточностью кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал сходные показатели Тmax и Т1/2 и более низкие показатели Сmах и AUC по сравнению с этими показателями у здоровых людей.
У пациентов с тяжелой почечной недостаточностью кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал более низкий показатель Сmах и более высокий показатель AUC и Т1/2 по сравнению со здоровыми добровольцами.
Сmах достигается спустя 2,5 ч после применения.
Не наблюдалась кумуляция при повторном приеме рацекадотрила каждые 8 ч в течение 7 дней.
Рацекадотрил выводится из организма в форме активных и неактивных метаболитов преимущественно через почки и намного в меньшей степени — с калом.
Выведение через легкие — незначительное.
Гиперчувствительность; беременность; кормление грудью; возраст до 18 лет.
Достаточные данные о применении рацекадотрила у беременных отсутствуют.
В ходе исследований на животных не выявлены прямые или косвенные неблагоприятные эффекты в отношении беременности, эмбрионального развития, родов или послеродового развития.
Однако в связи с отсутствием клинических данных не следует применять рацекадотрил во время беременности.
В связи с отсутствием информации об экскреции рацекадотрила в грудное молоко не следует применять рацекадотрил во время грудного вскармливания.
Сообщения о следующих нежелательных реакциях были отмечены при приеме рацекадотрила чаще, чем при приеме плацебо, или были получены в период пострегистрационного наблюдения.
Со стороны нервной системы: часто — головная боль.
Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — кожная сыпь, эритема; частота неизвестна — полиморфная эритема, отек языка, отек лица, отек губ, отек век, ангионевротический отек, крапивница, узловатая эритема, папулезная сыпь, пруриго, кожный зуд, токсический дерматит.
В настоящее время данные о взаимодействии с другими ЛС отсутствуют.
Лоперамид или нифуроксазид не влияют на кинетику рацекадотрила при совместном применении.
В настоящее время известны единичные случаи передозировки без побочных эффектов.
У взрослых прием однократной дозы более 2 г, эквивалентной 20-кратной терапевтической дозе, неблагоприятных эффектов не вызывал.
Тормозит превращение циркулирующего ангиотензина I в ангиотензин II и синтез ангиотензина II в тканях.
Угнетает тканевую ренин-ангиотензиновую систему, в т.ч. и сосудистой стенки.
Тормозит высвобождение норадреналина из окончаний нейронов и ослабляет вазоконстрикторные реакции, обусловленные повышением нейрогуморальной активности.
Понижает секрецию альдостерона и деградацию брадикинина.
Расширяет почечные сосуды, индуцирует реверсию гипертрофии левого желудочка и патологического ремоделирования в сердечно-сосудистой системе.
Кардиопротективный эффект является следствием влияния на биосинтез ПГ и стимуляции образования оксида азота в эндотелии.
Уменьшает ОПСС, особенно в почечных сосудах, в меньшей степени — во внутренних органах, в т.ч. печени, коже и незначительно — в мышцах и мозге.
Увеличивает регионарный кровоток в этих органах.
Повышает чувствительность тканей к инсулину, уровень фибриногена, активирует синтез тканевого активатора плазминогена, способствуя тромболизису.
После приема внутрь антигипертензивное действие начинается через 1–2 ч, достигает максимума спустя 4,5–6,5 ч и продолжается 24 ч и более.
При ежедневном применении гипотензивная активность постепенно увеличивается в течение 3–4 нед и сохраняется при длительном лечении.
Эффективность не зависит от пола, возраста и массы тела пациента.
Однократный прием в дозе 2,5–20 мг на 60–80% уменьшает активность АПФ в течение 4 ч и на 40–60% в следующие 24 ч.
Многократный прием в дозе 2 мг и более блокирует АПФ на 90% в течение 4 ч и на 80% в следующие 24 ч.
Уменьшает летальность в ранний и отдаленный периоды инфаркта миокарда, частоту возникновения повторных инфарктов, госпитализаций, прогрессирование сердечной недостаточности, улучшает качество жизни больных и увеличивает выживаемость.
У пациентов с острым инфарктом миокарда ограничивает зону распространения некроза, улучшает прогноз для жизни.
При 6-месячном приеме редуцирует степень легочной гипертензии у пациентов с врожденными и приобретенными пороками сердца.
Понижает давление в портальной вене при портальной гипертензии, тормозит микроальбуминурию и ухудшение почечной функции у пациентов с выраженной диабетической нефропатией.
При недиабетической нефропатии, сопровождающейся протеинурией и почечной недостаточностью, замедляет дальнейшее ухудшение функции почек, уменьшает протеинурию, риск повышения уровня креатинина или развития терминальной почечной недостаточности.
При многократном применении в дозе 10 мг рамиприл и его метаболиты создают в грудном молоке низкие концентрации.
При использовании у мышей и крыс доз до 500 мг/кг/сут в течение 24 мес и до 1000 мг/кг/сут в течение 18 мес канцерогенных свойств и влияния на фертильность крыс не обнаружено.
В дозах, до 2500 раз, более чем в 12 раз и более чем в 2 раза превышающих МРДЧ, в расчете на массу тела, увеличивал частоту расширения почечных лоханок у плодов крыс и задержку прироста массы тела новорожденных мышей.
Введение мышам, крысам, собакам и обезьянам доз, значительно превышающих рекомендуемые для человека, сопровождалось развитием гипертрофии почечного юкстагломерулярного комплекса.
В исследованиях, включающих бактериальный тест Эймса, микроядерный тест на мышах, анализ нерепаративного синтеза ДНК в культуре клеток человека и прямых генных мутаций признаков мутагенности не обнаружено.
У крыс и мышей увеличивал смертность, у собак вызывал гастроинтестинальный дистресс-синдром.
При приеме внутрь абсорбция составляет около 50–60%.
Концентрация и AUC непропорционально возрастают при увеличении дозы.
В печени, в результате разрушения эфирной связи, высвобождает рамиприлат, активность которого в 6 раз превышает таковую рамиприла, и образует неактивные метаболиты.
Cmax рамиприла достигается в течение 1–2 ч, рамиприлата — через 2–4 ч, связывание с белками плазмы составляет 73% и 56%, Т1/2 — 5,1 ч и 13–17 ч соответственно.
Выводится с мочой и с фекалиями, в т.ч. в виде метаболитов.
При почечной недостаточности увеличивается Т1/2 и AUC, понижается экскреция.
У людей пожилого возраста отмечено изменение Сmax и AUC без выраженного клинического значения.
Гиперчувствительность к рамиприлу или другим ингибиторам АПФ; ангионевротический отек в анамнезе, в т.ч. и связанный с предшествующей терапией ингибиторами АПФ; беременность, кормление грудью, возраст после 18 лет.
Тяжелые аутоиммунные заболевания, гемодинамически значимый двусторонний стеноз почечных артерий или стеноз артерии единственной почки; состояние после трансплантации почки; злокачественная артериальная гипертензия, супрессия костного мозга, недостаточность коронарного или мозгового кровообращения, облитерирующий атеросклероз нижних конечностей; аортальный, митральный стеноз или другие обструктивные изменения, затрудняющие отток крови из сердца; выраженные нарушения функции печени, хронические обструктивные заболевания легких, сахарный диабет, тяжелая почечная недостаточность и гиперкалиемия, гипонатриемия или ограничение натрия в диете, проведение диализных процедур, обезвоживание организма, первичный альдостеронизм, одновременный прием с иммунодепрессантами и салуретиками, пожилой возраст.
Противопоказано при беременности.
Перед началом лечения следует убедиться в отсутствии беременности.
Если пациентка забеременела в период лечения, необходимо как можно раньше заменить лекарственную терапию рамиприлом на другую терапию.
В противном случае существует риск повреждения плода, особенно в I триместре беременности.
Влияние на плод: нарушение развития почек плода, снижение АД у плода и новорожденного, нарушение функции почек, гиперкалиемия, гипоплазия черепа, олигогидрамнион, контрактура конечностей, деформация черепа, гипоплазия легких.
Категория действия на плод по FDA — D.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: гипотензия, в т.ч. постуральная, стенокардия, синкопе, сердечная недостаточность, инфаркт миокарда, вертиго, боль в грудной клетке, менее чем в 1% — аритмия, сердцебиение, гемолитическая анемия, миелодепрессия, панцитопения, тромбоцитопения, эозинофилия, агранулоцитоз; васкулит.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, диарея, менее чем в 1% — сухость в полости рта или повышение слюноотделения, анорексия, диспепсия, дисфагия, запор, боль в животе, гастроэнтерит, панкреатит, гепатит, нарушение функции печени, изменение уровня трансаминаз.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, астения, менее чем в 1% — цереброваскулярные нарушения, амнезия, сонливость, судороги, депрессия, расстройство сна, невралгия, нейропатия, парестезия, тремор, понижение слуха, нарушение зрения.
Со стороны респираторной системы: непродуктивный кашель, инфекции верхних дыхательных путей, менее чем в 1% — диспноэ, фарингит, синусит, ринит, трахеобронхит, ларингит, бронхоспазм.
Со стороны мочеполовой системы: нарушение функции почек, менее чем в 1% — протеинурия, олигурия, отеки; импотенция.
Со стороны кожных покровов: крапивница, пруриго, сыпь, многоформная эритема, фотосенсибилизация.
Прочие: менее чем в 1% — уменьшение массы тела, анафилактоидные реакции, повышение уровня азота мочевины и креатинина, ангионевротический отек, артралгия/артрит, миалгия, лихорадка, повышение титра антинуклеарных антител, гиперкалиемия, изменение активности ферментов, концентрации билирубина, мочевой кислоты, глюкозы.
Эффекты усиливают гипотензивные средства, включая бета-адреноблокаторы, в т.ч. при значительном системном всасывании из офтальмологических форм, диуретические средства, опиоидные анальгетики, средства для наркоза, алкоголь, ослабляют — эстрогены, НПВС, симпатомиметики.
Потенцирует гипогликемический эффект пероральных противодиабетических препаратов, угнетающее действие алкоголя на ЦНС.
Уменьшает вторичный гиперальдостеронизм и гипокалиемию, вызванную диуретиками.
Повышает плазменный уровень дигоксина и лития.
Калийсберегающие диуретики, циклоспорин, калийсодержащие лекарственные средства и добавки, заменители соли, молоко с низким содержанием солей увеличивают риск развития гиперкалиемии.
Средства, оказывающие миелодепрессивное действие, повышают риск развития нейтропении и/или агранулоцитоза со смертельным исходом.
Симптомы: острая артериальная гипотензия, нарушение мозгового кровообращения, ангионевротический отек, инфаркт миокарда, тромбоэмболические осложнения.
Лечение: уменьшение дозы или полная отмена препарата; промывание желудка, перевод больного в горизонтальное положение, проведение мероприятий по увеличению ОЦК, симптоматическая терапия: эпинефрин, гидрокортизон, антигистаминные средства.
Блокирует АТФ-зависимые калиевые каналы в мембранах функционально активных бета-клеток островкового аппарата поджелудочной железы, вызывает их деполяризацию и открытие кальциевых каналов, индуцируя инкрецию инсулина.
Инсулинотропный ответ развивается в течение 30 мин после применения и сопровождается понижением уровня глюкозы в крови в период приема пищи.
В экспериментах in vivo и на животных не выявлено мутагенного, тератогенного, канцерогенного действия и влияния на фертильность.
Быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Cmax достигается через 1 ч и составляет 9,8;
18,3;
26 и 65,8 нг/мл после приема доз 0,5;
1;
2 и 4 мг соответственно; при приеме вместе с пищей Cmax может уменьшиться на 20%.
Содержание в плазме быстро понижается в течение 4 ч.
Абсолютная биодоступность — 56%, связывание с белками плазмы крови очень высокое, объем распределения — 31 л.
Практически полностью биотрансформируется в печени, образуя неактивные метаболиты.
T1/2 из крови — 1 ч.
Выводится в течение 4–6 ч, преимущественно с желчью через ЖКТ и с мочой.
Гиперчувствительность, сахарный диабет типа 1, диабетический кетоацидоз, диабетическая прекома и кома, тяжелые нарушения функции печени и/или почек; состояния, требующие проведения инсулинотерапии, беременность, кормление грудью.
Лихорадочный синдром, алкоголизм, хроническая почечная недостаточность.
Не следует назначать детям и подросткам до 18 лет, а также пациентам старше 75 лет.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Гипогликемия, диспепсия, аллергические реакции; в отдельных случаях — нарушение функции печени и нарушения зрения.
Бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ, хлорамфеникол, непрямые антикоагулянты, НПВС, пробенецид, салицилаты, ингибиторы МАО, сульфонамиды, алкоголь, анаболические стероиды — усиливают эффект.
Блокаторы кальциевых каналов, кортикостероиды, диуретики, изониазид, никотиновая кислота в высоких дозах, эстрогены, в т.ч. в составе пероральных контрацептивов, фенотиазины, фенитоин, симпатомиметики, тиреоидные гормоны — ослабляют эффект.
Симптомы: гипогликемия.
Лечение: при умеренной гипогликемии, без неврологических симптомов и потери сознания — прием углеводов внутрь и корректировка дозы или диеты.
При тяжелой форме — в/в введение 50% раствора глюкозы с последующей инфузией 10% раствора для поддержания уровня глюкозы в крови не ниже 5,5 ммоль/л.
Ривароксабан — селективный ингибитор фактора Ха.
Для активности не требуется кофактор.
Ривароксабан ингибирует активность свободного фактора Xa и протромбиназы.
Ривароксабан не оказывает прямого действия на агрегацию тромбоцитов, но косвенно ингибирует агрегацию тромбоцитов, вызванную тромбином.
Ингибируя фактор Xa, ривароксабан снижает образование тромбина.
У человека наблюдалось дозозависимое ингибирование активности фактора Xa.
ПВ при использовании набора Neoplastin®, АЧТВ и результат HepTest® также пролонгируются в зависимости от дозы.
Ривароксабан также влияет на активность анти-Ха-фактора.
Взаимосвязь между системной экспозицией и фармакодинамической активностью ривароксабана была изменена у субъектов с нарушением функции почек по сравнению со здоровыми субъектами контрольной группы.
1 Отдельное автономное исследование.
2 AUEC = площадь под кривой эффект–время.
Активность анти-Ха-фактора была сходной у субъектов с нормальной функцией печени и с печеночной недостаточностью легкой степени.
Нет четкого понимания влияния печеночной недостаточности сверх этой степени на каскад свертывания и его взаимосвязи с эффективностью и безопасностью.
В тщательном исследовании интервала QT у здоровых мужчин и женщин в возрасте 50 лет и старше не наблюдалось эффектов удлинения QTc при применении ривароксабана.
Абсолютная биодоступность ривароксабана зависит от дозы.
Для доз 2,5 и 10 мг она составляет от 80 до 100% и не зависит от приема пищи.
Таблетки ривароксабана 2,5 и 10 мг можно принимать с пищей или независимо от ее приема.
Для дозы 20 мг натощак абсолютная биодоступность составляет примерно 66%.
Одновременный прием ривароксабана с пищей увеличивает биодоступность дозы 20 мг.
Таблетки ривароксабана 15 и 20 мг следует принимать с пищей.
Тmax ривароксабана — 2–4 ч после приема таблетки.
На фармакокинетику ривароксабана не влияют ЛС, изменяющие pH желудочного сока.
Одновременное применение ривароксабана с H2-антигистаминным средством ранитидином, антацидом алюминия гидроксид/магния гидроксид или ривароксабана с ингибитором протонного насоса омепразолом не оказывали влияния на биодоступность и экспозицию ривароксабана.
Абсорбция ривароксабана зависит от места высвобождения ЛС в ЖКТ.
Сообщалось о снижении AUC и Cmax на 29 и 56% по сравнению с таблеткой, когда гранулят ривароксабана высвобождался в проксимальном отделе тонкой кишки.
Экспозиция еще больше снижалась, когда ЛС высвобождалось в дистальном отделе тонкой кишки или восходящей ободочной кишке.
Следует избегать применения ривароксабана дистальнее желудка, т.к. это может привести к снижению его абсорбции и экспозиции.
В исследовании с участием 44 здоровых субъектов средние значения как AUC, так и Cmax для ривароксабана в дозе 20 мг, применяемого перорально в виде измельченной таблетки, смешанной с яблочным пюре, были сопоставимы со значениями после приема целой таблетки.
Однако для измельченной таблетки, суспендированной в воде и вводимой через назогастральный зонд с последующей жидкой пищей, только средняя AUC была сравнима с таковой после приема таблетки целиком, а Cmax была на 18% ниже.
Связывание ривароксабана с белками в плазме человека составляет приблизительно 92–95%, причем альбумин является основным связывающим компонентом.
Vss у здоровых субъектов составляет примерно 50 л.
Примерно 51% дозы 14C-ривароксабана при приеме внутрь выделяется в виде неактивных метаболитов с мочой и фекалиями.
Окислительная деградация, катализируемая CYP3A4/5 и CYP2J2, и гидролиз являются основными путями биотрансформации.
Неизмененный ривароксабан является преобладающим соединением в плазме, основные или активные циркулирующие метаболиты в плазме не обнаружены.
В исследовании I фазы после применения 14C-ривароксабана примерно одна треть выводилась в неизмененном виде с мочой, а 7% — в неизмененном виде с фекалиями.
Неизмененный ривароксабан выводится с мочой в основном путем активной канальцевой секреции и в меньшей степени путем КФ.
Ривароксабан является субстратом efflux-белков-переносчиков P-gp и ABCG2.
Сродство ривароксабана к influx-белкам-переносчикам неизвестно.
Ривароксабан — ЛС с низким уровнем клиренса и системным клиренсом около 10 л/ч у здоровых добровольцев после в/в введения.
Конечный T1/2 ривароксабана составляет от 5 до 9 ч у здоровых людей в возрасте от 20 до 45 лет.
Пол не влиял на фармакокинетику или фармакодинамику ривароксабана.
Было обнаружено, что у здоровых субъектов японской этнической принадлежности экспозиция в среднем на 20–40% выше по сравнению с таковой у представителей других этнических принадлежностей, включая представителей китайской этнической принадлежности.
Однако эти различия в экспозиции снижаются, когда значения корректируют с учетом массы тела.
T1/2 составляет от 11 до 13 ч у пожилых людей в возрасте от 60 до 76 лет.
Безопасность и фармакокинетика однократной дозы ривароксабана были оценены в исследовании у здоровых субъектов и субъектов с различной степенью почечной недостаточности.
По сравнению со здоровыми субъектами с нормальным клиренсом креатинина экспозиция ривароксабана увеличивалась у субъектов с почечной недостаточностью.
Также наблюдалось увеличение фармакодинамических эффектов.
Гемодиализ у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности.
Системное воздействие ривароксабана, применяемого в виде однократной дозы 15 мг у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности через 3 ч после завершения 4-часового сеанса гемодиализа, было на 56% выше по сравнению с таковым при нормальной функции почек.
Системное воздействие ривароксабана, применяемого за 2 ч до 4-часового сеанса гемодиализа при скорости потока диализата 600 мл/мин и скорости кровотока в диапазоне от 320 до 400 мл/мин, было на 47% выше по сравнению с таковым при нормальной функции почек.
Степень увеличения аналогична увеличению у пациентов с Cl креатинина от 15 до 50 мл/мин, принимающих ривароксабан в дозе 15 мг.
Гемодиализ не оказывал значительного влияния на экспозицию ривароксабана.
Связывание с белками было одинаковым у здоровых людей из контрольной группы и пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности в этом исследовании.
Безопасность и фармакокинетика однократной дозы ривароксабана были оценены в исследовании с участием здоровых добровольцев и испытуемых с различной степенью печеночной недостаточности.
Исследования у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью не проводили.
По сравнению со здоровыми субъектами с нормальной функцией печени, значительное увеличение экспозиции ривароксабана наблюдалось у субъектов с умеренной печеночной недостаточностью.
Также наблюдалось увеличение фармакодинамических эффектов.
Ривароксабан не проявлял канцерогенности при пероральном введении через желудочный зонд мышам или крысам в период до 2 лет.
Системные экспозиции несвязанного ривароксабана у самцов и самок мышей при наивысшей тестируемой дозе были равными или превышающими в 2 раза соответственно экспозицию несвязанного ЛС у человека при дозе 20 мг/сут.
Системные экспозиции несвязанного ривароксабана у самцов и самок крыс при наивысшей тестируемой дозе были в 2 и 4 раза соответственно выше по сравнению с экспозицией у человека.
Ривароксабан не проявлял мутагенного действия у бактерий или кластогенного эффекта на клетках легких китайского хомячка линии V79 in vitro или в микроядерном тесте у мышей in vivo.
При пероральном применении ривароксабана в дозах до 200 мг/кг/сут ухудшения фертильности у самцов или самок крыс не наблюдалось.
Эта доза приводила к уровню экспозиции, основанному на AUC несвязанного ЛС, по крайней мере в 13 раз превышающему уровень экспозиции у человека при приеме 20 мг ривароксабана в день.
Доказательства эффективности и безопасности ривароксабана были получены в исследовании Rivaroxaban Once-daily oral direct factor Xa inhibition Compared with vitamin K antagonist for the prevention of stroke and Embolism Trial in Atrial Fibrillation [NCT00403767], многонациональном двойном слепом исследовании сравнения ривароксабана с варфарином для снижения риска инсульта и системной тромбоэмболии, не связанной с ЦНС, у пациентов с неклапанной фибрилляцией предсердий.
Пациенты должны были иметь один или несколько из следующих дополнительных факторов риска инсульта:
- 2 или более из следующих факторов риска: возраст ≥75 лет, гипертензия, сердечная недостаточность или фракция выброса левого желудочка ≤35%, или сахарный диабет.
ROCKET AF было исследованием не меньшей эффективности, призванным продемонстрировать, что ривароксабан сохраняет более 50% эффекта варфарина при инсульте и системной тромбоэмболии вне ЦНС, как было установлено предыдущими плацебо-контролируемыми исследованиями варфарина при фибрилляции предсердий.
В общей сложности 14264 пациента были рандомизированы и находились на лечении в период исследования с медианой 590 дней.
Средний возраст составлял 71 год, а средний балл по шкале CHADS2 — 3,5.
Популяцию составляли 60% мужчин, 83% европеоидной расы, 13% азиатской расы и 1,3% негроидной расы.
У 55% пациентов в анамнезе был инсульт, транзиторная ишемическая атака или системная тромбоэмболия, не связанная с ЦНС, и 38% пациентов не принимали антагонист витамина К в течение 6 нед во время скрининга.
Сопутствующие заболевания у пациентов в этом исследовании включали гипертензию, диабет, застойную сердечную недостаточность и перенесенный инфаркт миокарда.
Исходно 37% пациентов принимали ацетилсалициловую кислоту и несколько пациентов принимали клопидогрел.
Пациенты были зарегистрированы в исследовании в Восточной Европе;
Северной Америке;
Азии, Австралии и Новой Зеландии;
Западной Европе; и Латинской Америке.
У пациентов, рандомизированных для приема варфарина, средний процент времени пребывания в терапевтическом окне МНО в диапазоне от 2 до 3 составил 55%, наиболее низкие значения наблюдались в течение первых нескольких месяцев исследования.
В исследовании ROCKET AF ривароксабан не уступал варфарину в отношении комбинированной первичной конечной точки — времени до первого возникновения инсульта или системной тромбоэмболии, не связанной с ЦНС: 0,88, но превосходства над варфарином продемонстрировано не было.
Нет достаточного опыта, чтобы определить, как сравнивать ривароксабан и варфарин, когда терапия варфарином хорошо контролируется.
В таблице 2 показаны общие результаты для первичной комбинированной конечной точки и ее компонентов.
1 Первичной конечной точкой было время до первого возникновения инсульта или системной тромбоэмболии, не связанной с ЦНС.
Данные показаны для всех рандомизированных пациентов после уведомления о завершении исследования.
2 Определено как первичный геморрагический инсульт, подтвержденный вынесенным решением у всех рандомизированных пациентов после уведомления.
Эффективность ривароксабана в целом была одинаковой во всех основных подгруппах.
Протокол ROCKET AF не предусматривал антикоагулянтную терапию после прекращения приема исследуемого ЛС, но пациенты, получавшие варфарин, завершившие исследование, обычно продолжали принимать варфарин.
Пациентов с ривароксабана обычно переводили на варфарин без периода совместного применения варфарина и ривароксабана, так что они не получали адекватной антикоагуляции после прекращения приема ривароксабана до достижения терапевтического МНО.
В течение 28 дней после окончания исследования было зафиксировано 22 случая инсульта у 4637 пациентов, принимавших ривароксабан, по сравнению с 6 у 4691 пациента, принимавшего варфарин.
Некоторым пациентам в исследовании ROCKET AF была проведена электрическая кардиоверсия по поводу фибрилляции предсердий.
Польза ривароксабана для предотвращения посткардиоверсионного инсульта и системной эмболии неизвестна.
Ривароксабан для лечения ТГВ и/или ТЭЛА изучали в исследованиях EINSTEIN Deep Vein Thrombosis [NCT00440193] и EINSTEIN Pulmonary Embolism Studies [NCT00439777] — многонациональных открытых исследованиях эффективности ривароксабана и эноксапарина натрия 1 мг/кг 2 раза в день в течение как минимум 5 дней с АВК, и затем продолжение приема АВК только после достижения целевого МНО.
Пациенты, которым потребовалась тромбэктомия, установка кавального фильтра или применение фибринолитика, а также пациенты с Cl креатинина <30 мл/мин, значительным заболеванием печени или активным кровотечением были исключены из исследований.
Предполагаемая продолжительность лечения составила 3, 6 или 12 мес, на основе оценки исследователя до рандомизации.
В общей сложности 8281 пациент были рандомизированы и находились на лечении в период исследования в среднем в течение 208 дней в группе ривароксабана и 204 дня в группе эноксапарина натрия/АВК.
Средний возраст составлял около 57 лет.
Популяцию составляли 55% мужчин, 70% европеоидной расы, 9% азиатской расы и около 3% негроидной расы.
Около 73 и 92% пациентов, получавших ривароксабан в исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE соответственно, получали начальное лечение парентеральным антикоагулянтом с медианой продолжительности 2 дня.
Пациенты, получавшие эноксапарин натрия/АВК в исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE, получали первичное лечение парентеральным антикоагулянтом с медианой продолжительности 8 дней.
Примерно 12% пациентов в обеих группах лечения принимали ацетилсалициловую кислоту в качестве сопутствующего антитромботического лечения.
У пациентов, рандомизированных для применения АВК, нескорректированный средний процент времени пребывания в терапевтическом окне МНО в диапазоне от 2 до 3 составлял 58% в исследовании EINSTEIN DVT и 60% в исследовании EINSTEIN PE, наиболее низкие значения наблюдались в течение первого месяца исследования.
В исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE у 49% пациентов изначально была идиопатическая форма ТГВ/ТЭЛА.
Другие факторы риска включали предшествующий эпизод ТГВ/ТЭЛА, недавнюю операцию или травму, иммобилизацию, применение эстрогеносодержащих ЛС, наличие тромбофилических состояний или активный рак.
В исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE было продемонстрировано, что ривароксабан не уступает эноксапарину натрия/АВК в отношении первичной комбинированной конечной точки — времени до первого появления рецидива ТГВ или нефатальной или фатальной ТЭЛА: 0,68;
EINSTEIN PE отношение рисков: 1,12.
В каждом исследовании заключение о не меньшей эффективности основывалось на значении верхнего предела 95% ДИ при отношении рисков менее 2.
В таблице 3 представлены общие результаты для первичных комбинированных конечных точек и их компонентов в исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE.
1 Для первичного анализа эффективности учитывались все подтвержденные события от рандомизации до окончания предполагаемой продолжительности лечения независимо от фактической продолжительности лечения.
Если у одного и того же пациента было несколько событий, пациент мог быть посчитан по нескольким компонентам.
2 Схема лечения в исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE: ривароксабан 15 мг 2 раза в день в течение 3 нед, затем 20 мг 1 раз в день; эноксапарин натрия/АВК.
Ривароксабан для снижения риска рецидива ТГВ и ТЭЛА оценивали в исследовании EINSTEIN CHOICE, многонациональном двойном слепом исследовании преимущества, сравнивающем ривароксабан с ацетилсалициловой кислотой в дозе 100 мг 1 раз в день у пациентов, завершивших 6–12-месячный курс антикоагулянтной терапии по поводу ТГВ и/или ТЭЛА после острого события.
Предполагаемая продолжительность лечения в исследовании составляла до 12 мес.
Пациенты с показанием к продолжению приема антикоагулянтов в терапевтических дозах были исключены.
Поскольку оценка польза–риск показала преимущество дозы 10 мг vs дозы ацетилсалициловой кислоты по сравнению с дозой 20 мг vs дозы ацетилсалициловой кислоты, ниже обсуждаются только данные, касающиеся дозы 10 мг.
В общей сложности 2275 пациентов были рандомизированы в группы лечения ривароксабаном и ацетилсалициловой кислотой и находились на лечении в период исследования в течение в среднем 290 дней.
Средний возраст составлял приблизительно 59 лет.
Популяцию составляли 56% мужчин, 70% представителей европеоидной расы, 14% азиатской и 3% негроидной.
В исследовании EINSTEIN CHOICE у 51% пациентов был только ТГВ, у 33% — только ТЭЛА, а у 16% — ТЭЛА и ТГВ одновременно.
Другие факторы риска включали идиопатическую ВТЭ, предыдущий эпизод ТГВ/ТЭЛА, недавнюю операцию или травму, длительную иммобилизацию, использование ЛС, содержащих эстроген, известные тромбофилические состояния, мутацию в гене фактора V или активный рак.
В исследовании EINSTEIN CHOICE было продемонстрировано, что ривароксабан в дозе 10 мг превосходит ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг в отношении первичной комбинированной конечной точки — времени до первого появления рецидива ТГВ или нефатальной или фатальной ТЭЛА.
В таблице 4 показаны общие результаты для первичной комбинированной конечной точки и ее компонентов.
1 Для первичного анализа эффективности учитывались все подтвержденные события от рандомизации до окончания предполагаемой продолжительности лечения, независимо от фактической продолжительности лечения.
Отдельный компонент первичной конечной точки представляет собой первое возникновение события.
Ривароксабан был изучен у 9011 пациентов в REgulation of Coagulation in ORthopedic Surgery to Prevent DVT and PE, контролируемом двойном слепом рандомизированном исследовании BAY 59-7939 в Extended Prevention of VTE in Patients Undergoing Elective Total Hip or Knee Replacement [NCT00329628, NCT00332020, NCT00361894] исследованиях.
В двух рандомизированных двойных слепых клинических исследованиях у пациентов, перенесших плановую операцию по замене тазобедренного сустава, сравнивали ривароксабан в дозе 10 мг 1 раз в день, начиная не менее чем через 6–8 ч после закрытия раны и эноксапарин натрия в дозе 40 мг 1 раз в день, начиная его применение за 12 ч до операции.
В исследованиях RECORD 1 и 2 в целом 6727 пациентов были рандомизированы, и 6579 пациентов получали исследуемое ЛС.
Средний возраст составлял лет, 49% пациентов были в возрасте ≥65 лет, 55% пациентов составляли женщины.
Более 82% пациентов были представителями европеоидной расы, 7% — азиатской и менее 2% — негроидной.
Из исследования были исключены пациенты, перенесшие поэтапное двустороннее эндопротезирование тазобедренного сустава, пациенты с тяжелой почечной недостаточностью, определяемой как расчетный Cl креатинина <30 мл/мин, или пациенты со значительным заболеванием печени.
В исследовании RECORD 1 средняя продолжительность экспозиции ривароксабана и эноксапарина натрия составила и дня соответственно.
В исследовании RECORD 2 средняя продолжительность экспозиции ривароксабана и эноксапарина натрия составила и дня соответственно.
После 13-го дня пероральный прием плацебо продолжали в группе эноксапарина натрия до окончания двойного слепого исследования.
Данные по эффективности в исследованиях RECORD 1 и 2.
1 Включает плацебо-контролируемый период RECORD 2.
2 RRR — снижение относительного риска.
3 Проксимальный ТГВ, нефатальная ТЭЛА или смерть, связанная с ВТЭ.
В одном рандомизированном двойном слепом клиническом исследовании у пациентов, перенесших плановую операцию по замене коленного сустава, сравнивали ривароксабан в дозе 10 мг 1 раз в день, начало приема которого было по крайней мере через 6–8 ч после закрытия раны, с эноксапарином натрия.
В RECORD 3 режим дозирования эноксапарина натрия составлял 40 мг 1 раз в день и начинался за 12 ч до операции.
Средний возраст пациентов в исследовании составлял лет, 66% пациентов были в возрасте ≥65 лет.
Шестьдесят восемь процентов пациентов составляли женщины.
Восемьдесят один процент пациентов были представителями европеоидной расы, менее 7% — азиатской и менее 2% — негроидной.
Из исследования были исключены пациенты с тяжелой почечной недостаточностью, определяемой как расчетный Cl креатинина <30 мл/мин, или пациенты со значительным заболеванием печени.
Средняя продолжительность экспозиции ривароксабана и эноксапарина натрия составила и дня соответственно.
Данные по эффективности.
1 RRR — снижение относительного риска.
2 Проксимальный ТГВ, нефатальная ТЭЛА или смерть, связанная с ВТЭ.
Эффективность и безопасность ривароксабана для профилактики ВТЭ у пациентов с острыми заболеваниями из группы риска тромбоэмболических осложнений и невысокого риска кровотечения оценивали в исследовании MAGELLAN.
MAGELLAN было многоцентровым рандомизированным двойным слепым исследованием эффективности и безопасности в параллельных группах, в котором сравнивали ривароксабан и эноксапарин натрия в профилактике ВТЭ у госпитализированных пациентов с острыми заболеваниями в период госпитализации и после выписки из стационара.
Пациенты, выбранные для исследования, включали взрослых в возрасте не менее 40 лет, госпитализированных по поводу острого заболевания, с риском ВТЭ из-за неподвижности умеренной или тяжелой степении с дополнительными факторами риска ВТЭ.
Популяция, подверженная риску ВТЭ, должна была иметь один или несколько из следующих факторов риска ВТЭ, т.е. длительную иммобилизацию, возраст ≥75 лет, рак в анамнезе, ВТЭ в анамнезе, сердечную недостаточность в анамнезе, тромбофилию, острое инфекционное заболевание, способствовавшее госпитализации и ИМТ ≥35 кг/м2.
Причины госпитализации включали сердечную недостаточность, активный рак, острый ишемический инсульт, острые инфекционные и воспалительные заболевания и острую респираторную недостаточность.
Пациенты были рандомизированы для приема либо ривароксабана в дозе 10 мг 1 раз в день в течение дней, начиная с госпитализации и продолжая после выписки из стационара, либо для получения эноксапарина натрия в дозе 40 мг 1 раз в день в течение дней, начиная с момента госпитализации, с последующим приемом плацебо после выписки.
Основным результатом исследования эффективности в исследовании MAGELLAN была комбинированная конечная точка, которая включала бессимптомный проксимальный ТГВ нижних конечностей, симптоматический проксимальный или дистальный ТГВ нижних конечностей, симптоматическую нефатальную ТЭЛА и смерть, связанную с ВТЭ.
В общей сложности 6024 пациента были оценены при проведении анализа основных результатов эффективности.
Средний возраст составлял 68,9 года, при этом 37,1% пациентов исследуемой популяции были в возрасте ≥75 лет.
Факторы риска ВТЭ включали строгую иммобилизацию при входе в исследование, уровень D-димера >2 ВГН, сердечную недостаточность в анамнезе, ИМТ ≥35 кг/м2, хроническую венозную недостаточность, острые инфекционные заболевания, выраженный варикоз, рак в анамнезе, ВТЭ в анамнезе, ЗГТ и тромбофилию, недавнюю серьезную операцию и недавнюю серьезную травму.
В популяции было 54,7% мужчин, 68,2% представителей европеоидной расы, 20,4% — азиатской, 1,9% — негроидной и 5,3% — других.
Диагнозы при госпитализации: острые инфекционные заболевания, за ними следовали застойная сердечная недостаточность III или IV класса по NYHA, острая респираторная недостаточность, острый ишемический инсульт и острые воспалительные заболевания.
В таблице 7 показаны общие результаты предварительно определенного модифицированного, в зависимости от назначенного лечения анализа для исходов эффективности и их компонентов.
Этот анализ исключает примерно 25% пациентов в основном из-за отсутствия ультрасонографической оценки, неадекватной оценки на 35-й день или отсутствия применения исследуемого ЛС.
Пациенты с бронхоэктазией/легочной кавитацией, активным раком, двойной антитромбоцитарной терапией или активной гастродуоденальной язвой или любым кровотечением в предыдущие 3 мес имели кровотечения в большей степени при применении ривароксабана по сравнению с эноксапарином натрия/плацебо.
Поэтому пациенты, соответствующие этому критерию, были исключены из следующего анализа, представленного ниже.
В таблице 8 представлены результаты эффективности лечения для подгруппы пациентов, не подверженных высокому риску развития кровотечения.
1 Пациенты с высоким риском кровотечения были исключены.
Доказательства эффективности и безопасности ривароксабана для снижения риска инсульта, инфаркта миокарда или смерти от сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с ИБС или заболеванием периферических артерий были получены в двойных слепых исследованиях Cardiovascular OutcoMes for People using Anticoagulation StrategieS trial [NCT10776424].
В общей сложности 27395 пациентов были равномерно рандомизированы для приема 2,5 мг ривароксабана перорально 2 раза в день плюс ацетилсалициловая кислота в дозе 100 мг 1 раз в день, только ривароксабан в дозе 5 мг перорально 2 раза в день или только ацетилсалициловая кислота в дозе 100 мг 1 раз в день.
Поскольку только ривароксабан в дозе 5 мг не превосходил только ацетилсалициловую кислоту, ниже обсуждаются только данные, касающиеся дозы 2,5 мг плюс ацетилсалициловая кислота.
Пациенты с установленной ИБС или заболеванием периферических артерий были отобраны для включения в исследование.
Пациенты с ИБС моложе 65 лет также должны были иметь документацию об атеросклерозе, затрагивающем как минимум два сосудистых русла, или иметь как минимум два дополнительных фактора риска сердечно-сосудистых заболеваний.
Пациенты с заболеванием периферических артерий имели либо симптомы с лодыжечно-плечевым индексом <0,9, либо бессимптомный стеноз сонной артерии ≥50%, предшествующую процедуру реваскуляризации сонной артерии или установленную ишемическую болезнь одной или обеих нижних конечностей.
Из исследования были исключены пациенты, которым требовалась двойная антиагрегантная терапия, другая антиагрегантная терапия без ацетилсалициловой кислоты или другая пероральная антикоагулянтная терапия, при наличии ишемического, нелакунарного инсульта в течение 1 мес, геморрагического или лакунарного инсульта в любое время или рСКФ <15 мл/мин.
Средний возраст составлял 68 лет, а возраст 21% испытуемых был ≥75 лет.
Из включенных пациентов у 91% была ИБС, у 27% — заболевание периферических артерий и у 18% была ИБС и заболевание периферических артерий.
Среди пациентов с ИБС у 69% в анамнезе был инфаркт миокарда, у 60% была ранее проведена чрескожная транслюминальная коронарная ангиопластика/атерэктомия/чрескожное коронарное вмешательство, у 26% до исследования в анамнезе имелось проведенное аортокоронарное шунтирование.
Среди пациентов с заболеванием периферических артерий у 49% была перемежающаяся хромота, у 27% была операция по обходу периферической артерии или периферическая чрескожная транслюминальная ангиопластика, у 26% был бессимптомный стеноз сонной артерии >50% и у 4% была ампутация конечности или стопы из-за заболевания артериальных сосудов.
Средняя продолжительность наблюдения составила 23 мес.
По сравнению с одной ацетилсалициловой кислотой, ривароксабан плюс ацетилсалициловая кислота снижали частоту первичного комбинированного исхода — инсульта, инфаркта миокарда или смерти от сердечно-сосудистых заболеваний.
Преимущество отмечалось на ранней стадии с постоянным эффектом в течение всего периода лечения.
Анализ польза-риск данных исследования COMPASS был проведен путем сравнения числа предотвращенных сердечно-сосудистых событий с числом фатальных или опасных для жизни кровотечений в группе ривароксабан плюс ацетилсалициловая кислота по сравнению с группой ацетилсалициловой кислоты.
По сравнению с применением только одной ацетилсалициловой кислоты, при применении ривароксабана плюс ацетилсалициловая кислота, в течение 10000 пациенто-лет лечения можно было бы ожидать уменьшения на 70 сердечно-сосудистых событий и 12 дополнительных опасных для жизни кровотечений, что указывает на благоприятный баланс пользы и риска.
Результаты у пациентов с заболеванием периферических артерий, ИБС, а также ИБС и заболевание периферических артерий соответствовали общим результатам по эффективности и безопасности.
1 Данные анализа intention to treat — в зависимости от назначенного лечения, первичные анализы.
2 Схема лечения: ривароксабан 2,5 мг 2 раза в день плюс ацетилсалициловая кислота 100 мг 1 раз в день или ацетилсалициловая кислота 100 мг 1 раз в день.
3 vs ацетилсалициловая кислота 100 мг.
4 Смерть от ИБС: смерть в результате острого инфаркта миокарда, внезапная сердечная смерть или сердечно-сосудистая процедура.
5 Острая ишемия конечности определяется как угрожающая конечности ишемия, приводящая к острому сосудистому вмешательству.
6 Смерть от сердечно-сосудистых событий включает смерть от ИБС или смерть от других сердечно-сосудистых причин или неизвестную смерть.
Тяжелая реакция гиперчувствительности на ривароксабан, активные патологические кровотечения.
Ограниченные доступные данные о применении ривароксабана у беременных женщин недостаточны для информирования о связанном с его приемом риском неблагоприятных последствий.
Ривароксабан следует применять с осторожностью у беременных пациенток из-за возможности кровотечения, связанного с беременностью, и/или внезапными родами.
Антикоагулянтный эффект ривароксабана невозможно надежно контролировать с помощью стандартных лабораторных исследований.
Необходимо рассмотреть преимущества и риски для матери и возможные риски для плода при назначении ривароксабана беременной женщине.
Неблагоприятные исходы беременности наблюдаются независимо от состояния здоровья матери и приема ЛС.
Предполагаемый фоновый риск развития серьезных врожденных дефектов и выкидыша для указанной популяции неизвестен.
В общей популяции США оценочный фоновый риск развития серьезных врожденных дефектов и выкидыша при клинически признанных беременностях составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
Беременность является фактором риска развития ВТЭ, и этот риск повышается у женщин с наследственной или приобретенной тромбофилией.
Беременные женщины с тромбоэмболической болезнью имеют повышенный риск материнских осложнений, включая преэклампсию.
Тромбоэмболическое заболевание у матери увеличивает риск задержки внутриутробного развития, отслойки плаценты и прерывания беременности на ранних и поздних сроках.
Основываясь на фармакологической активности ингибиторов фактора Ха и способности проникать через плаценту, кровотечение может возникнуть в любом месте у плода и/или новорожденного.
Все пациенты, получающие антикоагулянты, включая беременных женщин, подвержены риску развития кровотечения, и этот риск может увеличиваться во время родов и родоразрешения.
Риск кровотечения должен быть сбалансирован с риском развития тромботических событий при рассмотрении использования ривароксабана в этой ситуации.
Нет каких-либо адекватных или хорошо контролируемых исследований применения ривароксабана у беременных женщин, и доза для беременных женщин не установлена.
Постмаркетингового опыта в настоящее время недостаточно, чтобы определить ассоциированный с ривароксабаном риск серьезных врожденных дефектов или выкидыша.
На in vitro модели перфузии плаценты несвязанный ривароксабан быстро переносился через плаценту человека.
Ривароксабан проникает через плаценту у животных.
Ривароксабан увеличивал токсичность для плода, когда беременным кроликам давали перорально ривароксабан в дозе ≥10 мг/кг в период органогенеза.
Эта доза примерно в 4 раза превышает экспозицию несвязанного ЛС у человека, исходя из сравнения AUC при МРДЧ 20 мг/сут.
Масса тела плода уменьшалась, когда беременным крысам давали ривароксабан перорально в дозе 120 мг/кг в период органогенеза.
Эта доза примерно в 14 раз превышает экспозицию несвязанного ЛС у человека.
У крыс перинатальное материнское кровотечение и гибель матери и плода наблюдались при дозе ривароксабана 40 мг/кг.
Ривароксабан был обнаружен в материнском молоке.
Недостаточно данных для определения воздействия ривароксабана на ребенка, находящегося на грудном вскармливании, или на продукцию молока.
Ривароксабан и/или его метаболиты присутствовали в молоке крыс.
Следует учитывать преимущества грудного вскармливания для развития и здоровья наряду с клинической потребностью матери в ривароксабане и любыми потенциальными неблагоприятными эффектами для грудного ребенка из-за применения ривароксабана или вследствие основного состояния матери.
После однократного перорального применения 3 мг/кг радиоактивного 14Cривароксабана у лактирующих крыс в период с 8 по 10 день после родов определяли концентрацию общей радиоактивности в образцах молока, собранных через 32 ч после введения дозы.
Расчетное количество радиоактивности, экскретируемой в молоко в течение 32 ч после введения, составляло 2,1% от материнской дозы.
Женщинам с репродуктивным потенциалом, которым требуется антикоагулянтная терапия, следует обсудить планирование беременности со своим врачом.
Риск клинически значимого маточного кровотечения, потенциально требующего гинекологического хирургического вмешательства, связанного с применением пероральных антикоагулянтов, включая ривароксабан, должен быть оценен у женщин с репродуктивным потенциалом и женщин с аномальными маточными кровотечениями.
Следующие клинически значимые побочные реакции также обсуждаются в другом разделе.
Повышение риска инсульта после прекращения лечения неклапанной фибрилляции предсердий.
Риск кровотечения.
Спинальная/эпидуральная гематома.
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота побочных реакций, наблюдаемая в этих клинических испытаниях, не может напрямую сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и может не отражать показатели, наблюдаемые в клинической практике.
В ходе клинических исследований по одобренным показаниям 31691 пациент получал ривароксабан.
В их число вошли 7111 пациентов, которые получали ривароксабан в дозе 15 или 20 мг перорально 1 раз в день в среднем в течение 19 мес для снижения риска инсульта и системной тромбоэмболии при неклапанной фибрилляции предсердий;
6962 пациента, которые получали ривароксабан в дозе 15 мг перорально 2 раза в день в течение 3 нед, а затем в дозе 20 мг перорально 1 раз в день для лечения ТГВ или ТЭЛА, в дозе 10 или 20 мг перорально 1 раз в день для снижения риска рецидива ТГВ и/или ТЭЛА;
4487 пациентов, которые получали ривароксабан в дозе 10 мг перорально 1 раз в день для профилактики ТГВ после операции по замене тазобедренного или коленного сустава;
3997 пациентов, которые получали 10 мг перорально 1 раз в день для профилактики ВТЭ и смерти, связанной с ВТЭ, у пациентов с острыми заболеваниями и 9134 пациента, которые получали ривароксабан в дозе 2,5 мг перорально 2 раза в день в комбинации со 100 мг ацетилсалициловой кислоты 1 раз в день, для снижения риска серьезных сердечно-сосудистых событий у пациентов с хронической ИБС или заболеванием периферических артерий.
Наиболее частыми побочными реакциями ривароксабана были кровотечения.
В исследовании ROCKET AF наиболее частыми побочными реакциями, связанными с перманентным прекращением приема ЛС, были случаи кровотечения, частота которых составила 4,3% в группе ривароксабана по сравнению с 3,1% в группе варфарина.
Частота прекращения приема из-за нежелательных явлений, не связанных с кровотечением, была одинаковой в обеих группах лечения.
В таблице 10 показано число пациентов с различными типами кровотечений в исследовании ROCKET AF.
1 Случаи кровотечений в каждой подкатегории подсчитывались 1 раз для каждого пациента, но пациенты могли внести свой вклад в несколько подкатегорий.
Эти случаи наблюдались во время лечения или в течение 2 дней после прекращения лечения.
2 Определено как клинически очевидное кровотечение, связанное со снижением Hb на ≥2 г/дл, переливанием ≥2 единиц упакованных эритроцитов или цельной крови, кровотечение в критическом месте или с летальным исходом.
3 Случаи внутричерепного кровоизлияния включали внутрипаренхиматозную, внутрижелудочковую, субдуральную, субарахноидальную и/или эпидуральную гематому.
4 Геморрагический инсульт в этой таблице специально относится к нетравматической внутрипаренхиматозной и/или внутрижелудочковой гематоме у пациентов, получавших лечение плюс 2 дня.
5 Желудочно-кишечные кровотечения включали кровотечение из верхних и нижних отделов ЖКТ и ректальное кровотечение.
6 Фатальным кровотечением считали смерть с основной причиной смерти от кровотечения.
В объединенном анализе клинических исследований EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE наиболее частыми побочными реакциями, приводившими к перманентному прекращению применения ЛС, были кровотечения, при этом частота встречаемости в группе пациентов, получавших ривароксабан, по сравнению с таковой в группе пациентов, получавших эноксапарин натрия/АВК, составила 1,7 против 1,5% соответственно.
Средняя продолжительность лечения составляла 208 дней для пациентов, получавших ривароксабан, и 204 дня для пациентов, получавших эноксапарин натрия/АВК.
В таблице 11 показано число пациентов, у которых наблюдались большие кровотечения, в объединенном анализе исследований EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE.
1 Случаи кровотечений, произошедшие после рандомизации и в течение 2 дней после последней дозы исследуемого ЛС.
Хотя у пациента могло быть 2 или более случаев, пациент учитывался в категории только один раз.
2 Схема лечения в исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE: ривароксабан 15 мг 2 раза в день в течение 3 нед, затем 20 мг 1 раз в день; эноксапарин натрия/АВК.
3 Случаи больших кровотечений, возникших в связи с лечением, у как минимум >2 субъектов в любой объединенной группе лечения.
4 Большое кровотечение, которое не является фатальным или в критический орган, но приводит к снижению Hb ≥2 г/дл и/или переливанию ≥2 единиц цельной крови или упакованных эритроцитов.
В клиническом исследовании EINSTEIN CHOICE наиболее частыми побочными реакциями, связанными с перманентным прекращением приема ЛС, были кровотечения, частота которых составила 1% для ривароксабана в дозе 10 мг, 2% для ривароксабана в дозе 20 мг и 1% для ацетилсалициловой кислоты в дозе 100 мг.
Средняя продолжительность лечения составляла 293 дня для пациентов, получавших ривароксабан в дозе 10 мг, и 286 дней для пациентов, получавших ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг.
В таблице 12 показано число пациентов, у которых наблюдались кровотечения в исследовании EINSTEIN CHOICE.
1 Случаи кровотечений, произошедшие после рандомизации и в течение 2 дней после последней дозы исследуемого ЛС.
Хотя у пациента могло быть 2 или более случаев, пациент учитывался в категории только один раз.
2 Схема лечения: ривароксабан 10 мг 1 раз в день или ацетилсалициловая кислота 100 мг 1 раз в день.
3 Большое кровотечение, которое не является фатальным или в критический орган, но приводит к снижению Hb ≥2 г/дл и/или переливанию ≥2 единиц цельной крови или упакованных эритроцитов.
4 Кровотечение, которое было клинически явным, не соответствовало критериям большого кровотечения, но было связано с медицинским вмешательством, незапланированным контактом с врачом, временным прекращением лечения, дискомфортом для пациента или нарушением повседневной активности.
В исследовании EINSTEIN CHOICE отмечалось увеличение частоты развития кровотечений, включая большие кровотечения и клинически значимые немассивные кровотечения в группе ривароксабана 20 мг по сравнению с группами ривароксабана 10 мг или ацетилсалициловой кислоты 100 мг.
В клинических испытаниях RECORD общая частота побочных реакций, приведших к перманентному прекращению лечения, составила для ривароксабана 3,7%.
Частота случаев больших кровотечений и любых кровотечений, наблюдаемых у пациентов в клинических испытаниях RECORD, показана в таблице 13.
1 Случаи кровотечений, возникавшие в любое время после первой дозы двойного слепого медикаментозного лечения до двух дней после последней дозы в двойном слепом исследовании медикаментозного лечения.
У пациентов могло быть более одного случая.
2 Включая плацебо-контролируемый период в исследовании RECORD 2, доза эноксапарина натрия составляла 40 мг 1 раз в день.
3 Включая случаи большого кровотечения.
После лечения ривароксабаном большинство осложнений в виде больших кровотечений отмечалось в течение первой недели после операции.
В исследовании MAGELLAN наиболее частыми побочными реакциями, ассоциированными с перманентным прекращением приема ЛС, были случаи кровотечений.
Наблюдались случаи легочного кровотечения и легочного кровотечения с бронхоэктазией.
Пациенты с бронхоэктазией/легочной кавитацией, активным раком, двойной антитромбоцитарной терапией или активной гастродуоденальной язвой или любым кровотечением в предыдущие 3 мес все имели кровотечения в большей степени при применении ривароксабана по сравнению с эноксапарином натрия /плацебо и эти данные были исключены из всех данных исследования MAGELLAN, представленных в таблице 14.
Частота кровотечений, приведших к отмене ЛС, составила 2,5% для ривароксабана по сравнению с 1,4% для эноксапарина натрия/плацебо.
В таблице 14 показано количество пациентов, у которых наблюдались различные типы кровотечений в исследовании MAGELLAN.
1 Пациенты с высоким риском кровотечения были исключены.
2 Пациенты получали ривароксабан или плацебо 1 раз в день в течение дней, начиная с госпитализации и продолжая после выписки из больницы, или получали эноксапарин натрия или плацебо 1 раз в день в течение дней в больнице.
3 Определено как клинически явное кровотечение, ассоциированное с падением Hb на ≥2 г/дл, переливанием ≥2 единиц концентрата эритроцитов или цельной крови, кровотечением в критическом органе или с фатальным исходом.
4 Большое кровотечение в каждой подкатегории подсчитывали 1 раз для каждого пациента, но пациенты могли внести свой вклад в несколько подкатегорий.
Эти случаи наблюдались во время лечения или в течение 2 дней после прекращения лечения.
5 Фатальным кровотечением считали смерть с основной причиной смерти от кровотечения.
В исследовании COMPASS наиболее частыми побочными реакциями, ассоциированными с перманентным прекращением приема ЛС, были кровотечения, частота которых составила 2,7% для ривароксабана в дозе 2,5 мг 2 раза в день в комбинации с ацетилсалициловой кислотой в дозе 100 мг 1 раз в день по сравнению с 1,2% для ацетилсалициловой кислоты в дозе 100 мг 1 раз в день.
В таблице 15 показано количество пациентов, у которых наблюдались различные типы случаев большого кровотечения в исследовании COMPASS.
1 Случаи большого кровотечения в каждой подкатегории подсчитывали 1 раз у пациента, но пациенты могли внести свой вклад в несколько подкатегорий.
Эти события произошли во время лечения или в течение 2 дней после прекращения лечения.
2 Схема лечения: ривароксабан 2,5 мг 2 раза в день плюс ацетилсалициловая кислота 100 мг 1 раз в день или ацетилсалициловая кислота 100 мг 1 раз в день.
3 ISTH: Международное общество специалистов по тромбозам и гемостазу.
4 Определено как 1) фатальное кровотечение или 2) симптоматическое кровотечение из критической области или органа, например внутрисуставное, внутримышечное с компартмент-синдромом, внутриспинальное, внутричерепное, внутриглазное, респираторное, перикардиальное, печеночное, поджелудочное, забрюшинное, из надпочечников или почки; или 3) кровотечение в операционном поле, требующее повторной операции, или 4) кровотечение, ведущее к госпитализации.
Негеморрагические побочные реакции, зарегистрированные у ≥1% пациентов, получавших ривароксабан в исследованиях EINSTEIN DVT и EINSTEIN PE.
1 Побочная реакция с относительным риском >1,5 для ривароксабана по сравнению с компаратором.
Негеморрагические побочные реакции, зарегистрированные у ≥1% пациентов, получавших ривароксабан в исследованиях RECORD 1–3.
1 Побочная реакция, возникавшая в любое время после первой дозы двойного слепого медикаментозного лечения, которая могла быть до применения активного вещества, до двух дней после последней дозы двойного слепого исследования ЛС.
2 Включая плацебо-контролируемый период исследования RECORD 2, доза эноксапарина натрия оставляла 40 мг 1 раз в день.
Следующие побочные реакции были выявлены во время применения ривароксабана в постмаркетинговый период.
Поскольку об этих реакциях сообщается добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с экспозицией ЛС.
Со стороны крови и лимфатической системы: агранулоцитоз, тромбоцитопения.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: желтуха, холестаз, гепатит.
Со стороны иммунной системы: гиперчувствительность, анафилактическая реакция, анафилактический шок, ангионевротический отек.
Со стороны нервной системы: гемипарез.
Со стороны кожи и подкожной клетчатки: синдром Стивенса-Джонсона, лекарственная реакция с эозинофилией и системными симптомами.
Исследования in vitro показывают, что ривароксабан не ингибирует основные изоферменты цитохрома P450 — CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2J2 и CYP3A и не индуцирует изоферменты CYP1A2, CYP2B6, CYP2C19 или CYP3A. Данные in vitro также указывают на низкую возможность ингибирования ривароксабаном переносчиков P-gp и АТФ-связывающего кассетного транспортера G2.
Ривароксабан — субстрат изоферментов CYP3A4/5, CYP2J2 и транспортеров P-gp и ABCG2.
Комбинированные ингибиторы P-gp и сильные ингибиторы CYP3A увеличивают экспозицию ривароксабана и могут увеличивать риск развития кровотечения.
Комбинированные индукторы P-gp и сильные индукторы CYP3A снижают экспозицию ривароксабана и могут повышать риск развития тромбоэмболических событий.
Взаимодействие с комбинированными ингибиторами P-gp и сильными ингибиторами CYP3A. Следует избегать сочетанного применения ривароксабана с известными комбинированными ингибиторами P-gp и сильными ингибиторами CYP3A.
Хотя кларитромицин является комбинированным ингибитором P-gp и сильным ингибитором CYP3A, фармакокинетические данные свидетельствуют о том, что каких-либо мер предосторожности при сочетанном применении с ривароксабаном не требуется, поскольку маловероятно, что изменение экспозиции повлияет на риск развития кровотечения.
Взаимодействие с комбинированными ингибиторами P-gp и умеренными ингибиторами CYP3A у пациентов с нарушением функции почек.
Ривароксабан не следует использовать у пациентов с Cl креатинина от 15 до <80 мл/мин, которые одновременно получают комбинированные ингибиторы P-gp и умеренные ингибиторы CYP3A, если возможная польза не оправдывает потенциальный риск.
Следует избегать сочетанного использования ривароксабана с ЛС, сочетающими свойства индуктора P-gp и сильного индуктора CYP3A.
Одновременное применение эноксапарина натрия, варфарина, ацетилсалициловой кислоты, клопидогрела и постоянное использование НПВС может увеличить риск развития кровотечения.
Следует избегать одновременного применения ривароксабана с другими антикоагулянтами из-за повышенного риска развития кровотечения, если только польза не превышает риск.
Необходимо незамедлительно оценить любые признаки или симптомы кровопотери, если пациенты одновременно получают ацетилсалициловую кислоту, другие ингибиторы агрегации тромбоцитов или НПВС.
В исследовании взаимодействия однократные дозы эноксапарина натрия и ривароксабана, применяемых одновременно, приводили к аддитивному влиянию на антифактор-Ха-активность.
В другом исследовании однократные дозы варфарина и ривароксабана приводили к аддитивному влиянию на ингибирование фактора Ха и ПВ.
Ни эноксапарин натрия, ни варфарин не влияли на фармакокинетику ривароксабана.
НПВС/ацетилсалициловая кислота.
В исследовании сопутствующий прием ацетилсалициловой кислоты во время двойной слепой фазы был идентифицирован как независимый фактор риска большого кровотечения.
Известно, что НПВС увеличивают риск развития кровотечения и этот риск может увеличиваться при одновременном применении НПВС с ривароксабаном.
Ни напроксен, ни ацетилсалициловая кислота не влияли на фармакокинетику ривароксабана.
В двух исследованиях взаимодействия, в которых клопидогрел и ривароксабан применяли сочетанно у здоровых добровольцев.
В этих исследованиях увеличение времени кровотечения до 45 мин наблюдалось примерно у 45 и 30% испытуемых соответственно.
Изменение времени кровотечения примерно вдвое превышало максимальное увеличение, наблюдаемое при применении каждого ЛС отдельно.
Фармакокинетика каждого из ЛС не изменялась.
В фармакокинетическом исследовании ривароксабан применяли в однократной дозе у субъектов с нарушением функции почек легкой или умеренной степени, получавшим многократные дозы эритромицина.
В сравнении с ривароксабаном, применяемым отдельно у субъектов с нормальной функцией почек, у субъектов с легким и умеренным нарушением функции почек, одновременно получавшим эритромицин, отмечалось увеличение AUCinf на 76 и 99% и Cmax на 56 и 64% соответственно.
Также наблюдались аналогичные тенденции в фармакодинамических эффектах.
Симптомы: передозировка ривароксабана может привести к кровотечению.
Лечение: следует прекратить прием ривароксабана и начать соответствующую терапию, если возникают кровотечения, связанные с передозировкой.
Системная экспозиция ривароксабана не увеличивается далее при однократных дозах >50 мг из-за ограниченной абсорбции.
Можно рассмотреть возможность использования активированного угля для уменьшения абсорбции в случае передозировки ривароксабана.
Из-за высокого связывания с белками плазмы ривароксабан не удаляется с помощью диализа.
Частичное изменение лабораторных показателей антикоагуляции может быть достигнуто при применении продуктов плазмы.
Имеется фактор, реверсирующий анти-Ха-факторную активность ривароксабана.
Связывается с 50S субъединицей рибосом, ингибирует реакции транслокации и транспептидации, приостанавливает процесс образования пептидных связей между аминокислотами и пептидной цепью, тормозит биосинтез белка рибосомами, угнетает рост и размножение бактерий.
В низких концентрациях оказывает бактериостатическое, в высоких — бактерицидное действие.
После приема внутрь быстро всасывается из ЖКТ, обнаруживается в крови через 15 мин.
Биодоступность составляет примерно 50%.
Прием рокситромицина после еды приводит к снижению биодоступности, Cmax и AUC; прием за 15 мин до еды не влияет на биодоступность.
Cmax достигается через 1,5–2 ч и после приема однократной дозы 150 мг составляет 6,6 мг/л, после приема 300 мг — 9,7 мг/мл.
Назначение с интервалом 12 ч обеспечивает поддержание эффективных концентраций в крови в течение 24 ч.
При длительном применении 150 мг 2 раза в сутки или 300 мг 1 раз в сутки равновесная концентрация в крови достигается между 2 и 4 днями.
До 96% связывается с белками плазмы, при повышении концентрации в крови выше 4,2 мг/л сорбция на белках снижается.
Имеет большой объем распределения, хорошо проникает в ткани и жидкости организма.
Практически не проходит через ГЭБ.
Хорошо проникает внутрь клеток, особенно в нейтрофильные лейкоциты и моноциты, стимулирует их фагоцитарную активность.
В полиморфноядерных лейкоцитах и макрофагах зарегистрированы концентрации, превышающие таковые в сыворотке крови.
Менее 0,05% экскретируется в грудное молоко.
Частично метаболизируется в печени.
Большая часть активного вещества выводится в неизмененном виде, в основном через ЖКТ, частично с мочой, через легкие.
В моче и фекалиях обнаружено 3 метаболита.
Т1/2 у взрослых составляет 10,5–14 ч, у детей в возрасте от 1 мес до 13 лет Т1/2 — до 20 ч.
При однократном применении в дозе 300 мг у пожилых пациентов увеличивается AUC и T1/2, снижается почечный клиренс, что обусловлено снижением функции почек, но количество выводимого с мочой ЛС не изменяется.
У пациентов с алкогольным циррозом значительно увеличивается Т1/2 и Cmax, при тяжелой почечной недостаточности увеличивается AUC и T1/2, снижается почечный клиренс и экскреция с мочой.
Длительных исследований на животных для оценки потенциальной канцерогенности рокситромицина не проведено.
В стандартных лабораторных тестах мутагенного действия не выявлено.
В экспериментах по изучению репродукции у крыс, мышей и кроликов при использовании рокситромицина в дозах 100, 400 и 135 мг/кг/сут соответственно, пороков развития не обнаружено.
У крыс при применении доз свыше 180 мг/кг/сут выявлены признаки эмбриотоксичности и токсического действия на организм матери.
В экспериментах у молодых животных введение рокситромицина в высоких дозах внутрь вызывало нарушение роста костных пластинок.
Рокситромицин активен в отношении многих микроорганизмов, в т.ч. Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi, Moraxella catarrhalis, Campylobacter coli, Campylobacter jejuni, Chlamydia trachomatis, Chlamydia psittaci, Chlamydia pneumoniae, Clostridium spp., в т.ч. Clostridium perfringens, Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus, Gardnerella vaginalis, метициллиночувствительные штаммы Staphylococcus aureus, Neisseria meningitidis, Helicobacter pylori, Legionella pneumophilia, Listeria monocytogenes, Mycoplasma pneumoniae, Pasteurella multocida, Peptostreptococcus, Porphyromonas, Propionibacterium acnes, Rhodococcus egui, Streptococcus spp., в т.ч. Streptococcus pneumoniae.
К рокситромицину умеренно чувствительны Haemophilus influenzae, Ureaplasma urealyticum, Vibrio cholerae.
Устойчивы к рокситромицину Enterobacteriaceae spp., Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Bacteroides fragilis, метициллинорезистентные штаммы Staphylococcus aureus, Fusobacterium, Mycoplasma hominis, Nocardia.
Гиперчувствительность, грудной возраст, одновременный прием эрготамина или дигидроэрготамина.
Выраженные нарушения функции печени.
Не следует назначать во время беременности.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, анорексия, запор/диарея, боль в животе, метеоризм, транзиторное повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ, холестатический гепатит или гепатоцеллюлярный острый гепатит, симптомы панкреатита, псевдомембранозный энтероколит.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, слабость, недомогание, нарушение зрения, изменение вкуса и/или обоняния, шум в ушах, парестезии.
Аллергические реакции: зуд, сыпь, гиперемия кожи, крапивница, экзема, ангионевротический отек, бронхоспазм, анафилактический шок.
Прочие: развитие суперинфекции, кандидоз полости рта и влагалища, эозинофилия, гиперкреатининемия, пигментация ногтей.
Увеличивает абсорбцию дигоксина.
При совместном применении с варфарином увеличивается ПВ.
Увеличивает AUC и Т1/2 мидазолама.
Повышает концентрацию в плазме теофиллина, циклоспорина А. Усиливает токсичность эрготамина и эрготаминподобных сосудосуживающих средств.
Может вытеснять из связи с белками плазмы крови дизопирамид, приводя к увеличению содержания свободной фракции в крови.
Может увеличивать сывороточную концентрацию терфенадина, астемизола, цизаприда, пимозида, что приводит к удлинению интервала QT и/или тяжелым аритмиям.
Взаимодействие с карбамазепином, ранитидином, антацидами, пероральными контрацептивами не выявлено.
Лечение: промывание желудка, симптоматическая терапия.
Специфический антидот отсутствует.
Уменьшает проницаемость капилляров, отечность и воспаление, укрепляет сосудистую стенку.
Тормозит агрегацию и увеличивает степень деформации эритроцитов.
После приема внутрь Cmax достигается через 1–9 ч.
При наружном использовании проникает в глубокие слои собственно кожи: определяется в них через 30 мин, в подкожной жировой клетчатке — через 2–5 ч.
T1/2 — 10–25 ч.
Выводится в виде метаболитов и неизмененной форме, главным образом с желчью, в меньшей степени — с мочой.
Влияет преимущественно на капилляры и вены.
У больных с хронической венозной недостаточностью, лимфостазом уменьшает отек нижних конечностей, боли, парестезии и др.
Гель оказывает также охлаждающее и успокаивающее действие.
Диспептические явления, головная боль, приливы, аллергические высыпания на коже, местные кожные реакции.
При пероральном приеме гидролизуется с образованием активного метаболита, ингибирующего 3-гидрокси−3-метил-глютарил-КоА-редуктазу.
Снижает как повышенный, так и нормальный уровень холестерина, концентрацию ЛПНП и ЛПОНП.
В результате увеличивается соотношение ЛПВП и ЛПНП и редуцируется — холестерин/ЛПВП.
Повышает содержание ЛПВП и снижает концентрацию триглицеридов.
При наследственном отсутствии рецепторов ЛПНП симвастатин неэффективен.
Достоверный клинический результат получают через 2 нед после начала лечения, максимальный — через 4–6 нед.
Длительный прием 20–40 мг/сут повышает выживаемость больных с гиперхолестеринемией и ИБС, снижает прогрессирование атеросклеротического поражения коронарных артерий.
Активен при неэффективности диетотерапии и др. немедикаментозных методов лечения.
После перорального введения концентрация симвастатина и его метаболитов достигает максимума через 4 ч и снижается на 90% через 12 ч.
Как симвастатин, так и продукты его биотрансформации в плазме на 95% связаны с белками.
Гипохолестеринемическую активность сохраняют 6'-гидрокси-, 6'-гидроксиметил- и 6'-экзометиленовые производные.
Выводится в виде метаболитов с желчью и с мочой.
Гиперчувствительность, острое нарушение функции печени, тяжелая почечная недостаточность, беременность, кормление грудью, детский возраст.
Категория действия на плод по FDA — X.
Диспептические явления, диарея, метеоризм, тошнота, обострение панкреатита и гепатита, повышение уровня трансаминаз, расстройства ЦНС, миалгия, астения, миопатия, рабдомиолиз, фотосенсибилизация, аллергические реакции.
Иммунодепрессивная терапия, высокие дозы никотиновой кислоты, противогрибковые препараты — производные азола повышают риск развития миопатии и рабдомиолиза.
Усиливает эффекты непрямых антикоагулянтов, гепатотоксичность алкоголя и препаратов, негативно действующих на печень.
Ситаглиптин является ингибитором фермента ДПП-4, который, как считается, оказывает свое действие у пациентов с сахарным диабетом типа 2 путем замедления инактивации гормонов семейства инкретинов.
Ситаглиптин увеличивает концентрацию активных интактных гормонов, тем самым усиливая и продлевая их действие.
Гормоны семейства инкретинов, в т.ч. ГПП-1 и ГИП, вырабатываются кишечником в течение дня, и их уровни повышаются в ответ на прием пищи.
Эти гормоны быстро инактивируются ферментом ДПП-4.
Инкретины являются частью эндогенной системы, участвующей в физиологической регуляции гомеостаза глюкозы.
Когда концентрация глюкозы в крови нормальная или повышенная, ГПП-1 и ГИП увеличивают синтез и высвобождение инсулина из бета-клеток поджелудочной железы посредством внутриклеточных сигнальных путей с участием цАМФ.
ГПП-1 также снижает секрецию глюкагона альфа-клетками поджелудочной железы, что приводит к снижению выработки глюкозы в печени.
Увеличивая и продлевая уровни активного инкретина, ситаглиптин увеличивает высвобождение инсулина и снижает уровень глюкагона в кровообращении глюкозозависимым образом.
Ситаглиптин проявляет селективность в отношении ДПП-4 и не ингибирует активность ДПП-8 или ДПП-9 in vitro в концентрациях, приближенных к терапевтическим дозам.
У пациентов с сахарным диабетом типа 2 введение ситаглиптина приводило к ингибированию активности фермента ДПП-4 в течение 24 ч.
После перорального приема глюкозы или приема пищи ингибирование ДПП-4 приводило к 2–3-кратному увеличению циркулирующих уровней активного ГПП-1 и ГИП, снижению концентрации глюкагона и повышению ответной реакции высвобождения инсулина на глюкозу, что приводило к более высоким концентрациям С-пептида и инсулина.
Повышение уровня инсулина при снижении уровня глюкагона было связано с более низкими концентрациями глюкозы натощак и снижением уровня глюкозы после перорального приема глюкозы или приема пищи.
В исследованиях здоровых добровольцев ситаглиптин не снижал уровень глюкозы в крови и не вызывал гипогликемию.
В двухдневном исследовании здоровых добровольцев ситаглиптин повышал концентрацию активного ГПП-1, тогда как метформин повышал концентрацию активного и общего ГПП-1 в одинаковой степени.
Совместное применение ситаглиптина и метформина оказывало аддитивный эффект на активные концентрации ГПП-1.
Ситаглиптин повышал концентрацию активного ГИП, метформин — нет.
Неясно, как эти результаты связаны с изменениями гликемического контроля у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
В рандомизированном плацебо-контролируемом перекрестном исследовании 79 здоровых добровольцев получали однократно ситаглиптин в дозе 100 мг перорально, ситаглиптин в дозе 800 мг и плацебо.
При рекомендуемой дозе 100 мг не наблюдалось влияния на интервал QTc, полученный при пиковой концентрации в плазме или в любое другое время в ходе исследования.
После приема дозы 800 мг максимальное увеличение скорректированного с помощью плацебо среднего изменения QTc по сравнению с исходным уровнем наблюдалось через 3 ч после приема дозы и составляло 8,0 мс.
Это увеличение не считается клинически значимым.
При дозе 800 мг пиковые концентрации ситаглиптина в плазме были примерно в 11 раз выше, чем пиковые концентрации после приема дозы 100 мг.
У пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг или ситаглиптин в дозе 200 мг ежедневно, не наблюдалось значимых изменений интервала QTc по данным ЭКГ, полученным в момент ожидаемой пиковой концентрации в плазме.
Фармакокинетика ситаглиптина тщательно изучена у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2.
После однократного перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами средняя AUC ситаглиптина в плазме составила 8,52 мкм·ч, Cmax — 950 нМ, а кажущийся конечный T1/2 — 12,4 ч.
AUC ситаглиптина в плазме увеличивалась пропорционально дозе и примерно на 14% после приема дозы 100 мг в равновесном состоянии по сравнению с первой дозой.
Коэффициенты вариации AUC ситаглиптина внутри и между группами здоровых добровольцев и пациентов с диабетом были небольшими.
Фармакокинетика ситаглиптина в целом была сходной у здоровых добровольцев и у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
После перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами ситаглиптин быстро всасывался, при этом пиковые концентрации в плазме наблюдались через 1–4 ч после приема.
Абсолютная биодоступность ситаглиптина составляет примерно 87%.
При одновременном употреблении пищи с высоким содержанием жиров и приеме ситаглиптина не наблюдалось влияния на фармакокинетику ситаглиптина.
Средний Vss после однократного в/в введения ситаглиптина в дозе 100 мг здоровым добровольцам составляет примерно 198 л.
Доля ситаглиптина, обратимо связанного с белками плазмы, невелика.
Примерно 79% ситаглиптина выводится в неизмененном виде с мочой, при этом метаболизм является второстепенным путем выведения.
Кажущийся конечный T1/2 после перорального приема ситаглиптина в дозе 100 мг составил примерно 12,4 ч, а почечный клиренс — примерно 350 мл/мин.
После введения внутрь 14C-меченного ситаглиптина примерно 16% радиоактивного ситаглиптина экскретируется в виде его метаболитов.
Были обнаружены следы 6 метаболитов ситаглиптина, вероятно, не обладающих ДПП-4-ингибирующей активностью.
В исследованиях in vitro было выявлено, что первичным ферментом, участвующем в ограниченном метаболизме ситаглиптина, является CYP3A4 с участием CYP2C8.
В течение 1 нед после приема внутрь 14С-меченного ситаглиптина здоровыми добровольцами примерно 100% введенного радиоактивного вещества выводилось с калом или мочой.
Выведение ситаглиптина осуществляется первично путем экскреции почками по механизму активной канальцевой секреции.
Ситаглиптин является субстратом для транспортера органических анионов человека третьего типа, который и может быть вовлечен в процесс выведения ситаглиптина почками.
Клинически вовлеченность hOAT-3 в транспорт ситаглиптина не изучалась.
Ситаглиптин также является субстратом P-gp, который также может участвовать в процессе почечной элиминации ситаглиптина.
Однако циклоспорин, являющийся ингибитором P-gp, не уменьшал почечный клиренс ситаглиптина.
Увеличение AUC ситаглиптина в плазме приблизительно в 2 раза по сравнению с контрольной группой отмечалось у пациентов с почечной недостаточностью умеренной степени при значениях рСКФ от 30 до 45 мл/мин/1,73 м2, приблизительно в 4 раза — с почечной недостаточностью тяжелой степени, а также у пациентов с терминальной стадией патологии почек, находящихся на гемодиализе, по сравнению с контрольной группой.
У пациентов с умеренной печеночной недостаточностью средние AUC и Cmax ситаглиптина при однократном приеме 100 мг увеличиваются приблизительно на 21 и 13% соответственно по сравнению с показателями здоровых добровольцев из контрольной группы.
Эти различия не считаются клинически значимыми.
Нет клинических данных о применении ситаглиптина у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью.
По данным популяционного фармакокинетического анализа или полного анализа имеющихся фармакокинетических данных, ИМТ, пол и раса не оказывают клинически значимого влияния на фармакокинетику ситаглиптина.
Принимая во внимание влияние возраста на функцию почек, по данным популяционного фармакокинетического анализа, возраст сам по себе не оказывал клинически значимого влияния на фармакокинетику ситаглиптина.
У пожилых пациентов концентрация ситаглиптина в плазме была примерно на 19% выше, чем у более молодых пациентов.
Ситаглиптин не ингибирует изоферменты CYP CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6, CYP1A2, CYP2C19 или CYP2B6 и не индуцирует CYP3A4.
Ситаглиптин является субстратом P-gp, но не ингибирует опосредованный P-gp транспорт дигоксина.
На основании этих результатов считается, что ситаглиптин вряд ли будет взаимодействовать с другими ЛС, использующими эти пути.
Ситаглиптин не связывается в значительной степени с белками плазмы.
Таким образом, предрасположение ситаглиптина к участию в клинически значимых лекарственных взаимодействиях, опосредованных изменением связывания с белками плазмы, очень низкое.
Влияние ситаглиптина на другие препараты.
В клинических исследованиях ситаглиптин не оказал значимого действия на фармакокинетику метформина, глибурида, симвастатина, росиглитазона, дигоксина, варфарина или пероральных контрацептивов, что свидетельствует in vivo о низкой предрасположенности ДВ к взаимодействию с субстратами CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, P-gp и транспортером органических катионов.
aВсе дозы вводятся однократно, если не указано иное.
bAUC рассматривается как AUC0–∞, если не указано иное.
cМногократная доза.
aВсе дозы вводятся однократно, если не указано иное.
bAUC рассматривается как AUC0–∞, если не указано иное.
cМногократная доза.
Около 5200 пациентов с диабетом типа 2 были рандомизированы в девяти двойных слепых плацебо-контролируемых клинических исследованиях безопасности и эффективности, проведенных для оценки влияния ситаглиптина на гликемический контроль.
В объединенном анализе семи из этих исследований этническое/расовое распределение пациентов составило примерно 20% латиноамериканцев, 59% представителей европеоидной, 10% монголоидной, 6% негроидной и 6% других рас.
Общий средний возраст пациентов составлял примерно 55 лет.
Кроме того, было проведено контролируемое активным препаратом сравнения исследование продолжительностью 52 нед с участием 1172 пациентов с сахарным диабетом типа 2, у которых был неадекватный гликемический контроль на фоне приема метформина.
У пациентов с диабетом типа 2 лечение ситаглиптином вызывало клинически значимую положительную динамику уровня HbA1c, уровней глюкозы в плазме натощак и через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо.
В общей сложности 1262 пациента с диабетом типа 2 приняли участие в двух двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях, продолжительностью 18 и 24 нед, для оценки эффективности и безопасности монотерапии ситаглиптином.
В обоих исследованиях монотерапии пациенты, которые на тот момент принимали антигипергликемические препараты, прекратили их прием, соблюдали диету и выполняли физические упражнения в период «отмывания» продолжительностью около 7 нед.
Пациенты с неадекватным гликемическим контролем после периода «отмывания» были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо; пациенты, которые на тот момент не принимали антигипергликемические препараты с неадекватным гликемическим контролем, были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо.
В группы плацебо, ситаглиптина 100 мг или ситаглиптина 200 мг был рандомизирован 521 пациент в 18-недельном исследовании и 741 пациент в 24-недельном исследовании.
Пациенты, которым не удалось достичь конкретных целей по контролю гликемии во время исследований, получили терапию метформином, который был добавлен к плацебо или ситаглиптину.
Терапия ситаглиптином в дозе 100 мг ежедневно обеспечивала значительные улучшения показателей HbA1c, глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо.
В 18-недельном исследовании 9% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 17% пациентов, получавших плацебо, нуждались в неотложой терапии.
В 24-недельном исследовании 9% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 21% пациентов, получавших плацебо, нуждались в неотложой терапии.
Улучшение уровня HbA1c по сравнению с плацебо не зависело от пола, возраста, расы, предшествующей антигипергликемической терапии или исходного ИМТ.
Что характерно для исследований препаратов для лечения диабета типа 2, среднее снижение уровня HbA1c при приеме ситаглиптина, вероятно, связано со степенью повышения уровня HbA1c на исходном уровне.
В 18- и 24-недельных исследованиях с участием пациентов, которые не принимали гипогликемические препараты на момент включения в исследование, снижение HbA1c по сравнению с исходным уровнем составило −0,7 и −0,8% соответственно для пациентов, получавших ситаглиптин, и −0,1 и −0,2% соответственно для тех, кто получал плацебо.
В целом суточная доза 200 мг не обеспечивала большей гипогликемической эффективности, чем суточная доза 100 мг.
Эффект ситаглиптина на конечные показатели липидов был аналогичен эффекту плацебо.
Масса тела не увеличивалась по сравнению с исходным уровнем при терапии ситаглиптином ни в одном исследовании.
Наблюдалось небольшое снижение массы тела у пациентов, получавших плацебо.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии метформином.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
Также было проведено многонациональное рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование для оценки безопасности и переносимости ситаглиптина у 91 пациента с сахарным диабетом типа 2 и ХПН.
Пациенты с умеренной почечной недостаточностью получали ситаглиптин в дозе 50 мг/сут, а пациенты с тяжелой почечной недостаточностью или с почечной недостаточностью терминальной стадии, находящиеся на гемодиализе или перитонеальном диализе, получали 25 мг/сут.
В данном исследовании безопасность и переносимость ситаглиптина в целом были аналогичны этим показателям в группе плацебо.
Сообщалось о небольшом повышении уровня креатинина в сыворотке крови у пациентов с умеренной почечной недостаточностью, получавших ситаглиптин, по сравнению с пациентами, получавшими плацебо.
Кроме того, снижение HbA1c и уровня глюкозы натощак при приеме ситаглиптина по сравнению с плацебо в целом было сходным со значениями, полученными в других исследованиях монотерапии.
В общей сложности 701 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин.
Пациенты, уже получавшие метформина гидрохлорид в дозе не менее 1500 мг/сут, были рандомизированы после завершения 2-недельного простого слепого вводного периода применения плацебо.
Пациенты, получавшие метформин и другой гипогликемический препарат, и пациенты, не получавшие никаких гипогликемических препаратов, были рандомизированы после вводного периода продолжительностью около 10 нед с метформина гидрохлоридом в виде монотерапии.
Пациенты с неадекватным гликемическим контролем были рандомизированы для добавления к терапии 100 мг ситаглиптина или плацебо, назначаемых 1 раз/сут.
Пациентам, у которых во время исследований не удалось достичь определенных целевых значений гликемии, был назначен пиоглитазон.
В комбинации с метформином ситаглиптин обеспечил значительные улучшения показателей HbA1c, уровня глюкозы в крови натощак и уровня глюкозы в крови через 2 ч после приема пищи по сравнению с комбинацией плацебо + метформин.
Неотложная гликемическая терапия применялась у 5% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 14% пациентов, получавших плацебо.
Одинаковое снижение массы тела наблюдалось в обеих группах лечения.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии пиоглитазоном.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + метформин.
В 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом факториальном исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин в качестве начальной терапии, принял участие 1091 пациент с диабетом типа 2 и неадекватным гликемическим контролем при соблюдении диеты и программы физических нагрузок.
Пациенты, получавшие антигипергликемический препарат, прекратили прием препарата и придерживались диеты и графика физических упражнений, продолжительность периода отмены составляла до 12 нед.
По окончании периода «отмывки» пациенты с неадекватным гликемическим контролем, завершившие 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, были рандомизированы.
Пациенты, не принимавшие антигипергликемические препараты на момент включения в исследование с неадекватным гликемическим контролем, немедленно вошли в 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, а затем были рандомизированы.
Примерно одинаковое количество пациентов было рандомизировано для получения начальной терапии плацебо, 100 мг ситаглиптина 1 раз/сут, 500 или 1000 мг метформина гидрохлорида 2 раз/сут или 50 мг ситаглиптина в комбинации с 500 или 1000 мг метформина гидрохлорида 2 раз/сут.
Пациентам, у которых не удалось достичь улучшения гликемического контроля во время исследования, назначали глибурид.
Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + метформин обеспечила значительные улучшения показателей HbA1c, глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после еды по сравнению с группами плацебо, метформина и ситаглиптина.
Среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем, как правило, было выше у пациентов с более высокими исходными значениями HbA1c.
Для пациентов, не получавших антигипергликемические средства на момент включения в исследование, среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем составило: ситаглиптин 100 мг раз/сут — %; метформина гидрохлорид 500 мг 2 раз/сут — %; метформина гидрохлорид 1000 мг 2 раз/сут — %; ситаглиптин 50 мг 2 раз/сут с метформина гидрохлоридом 500 мг 2 раз/сут — %; ситаглиптин 50 мг 2 раз/сут с метформина гидрохлоридом 1000 мг 2 раз/сут — %; и для пациентов, получающих плацебо, — %.
Липидные эффекты в целом были нейтральными.
Снижение массы тела в группах, получавших комбинацию ситаглиптин + метформин, было сходным в группах, получавших отдельно метформин или плацебо.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до начала неотложной терапии глибуридом.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
Начальная комбинированная терапия или продолжение комбинированной терапии могут подходить не всем пациентам.
Эффективность ситаглиптина оценивалась в 52-недельном двойном слепом активно-контролируемом по глипизиду исследовании по доказательству отсутствия превосходства глипизида над ситаглиптином у пациентов с диабетом типа 2.
Пациенты, не получавшие лечения или другие гипогликемические средства, вступили в подготовительный период лечения продолжительностью до 12 нед с монотерапией метформина гидрохлоридом, которая при определенных условиях предполагала отмену всех препаратов, кроме метформина.
После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем были рандомизированы 1:1 на добавление ситаглиптина в дозе 100 мг 1 раз/сут или глипизида в течение 52 нед.
Пациентам, получавшим глипизид, назначали начальную дозу 5 мг/сут, а затем в течение следующих 18 нед выборочно повышали дозу до максимальной дозы 20 мг/сут по мере необходимости для оптимизации гликемического контроля.
После этого дозу глипизида следует поддерживать постоянной, за исключением снижения титрования для предотвращения возникновения гипогликемии.
Средняя доза глипизида после периода титрования составила 10 мг.
Через 52 нед в группах ситаглиптина и глипизида наблюдалось одинаковое среднее снижение уровня HbA1c по сравнению с исходным уровнем в анализе всех рандомизированных пациентов.
Вывод в пользу не меньшей эффективности ситаглиптина по сравнению с глипизидом может быть ограничен пациентами с исходным уровнем HbA1c, сопоставимым с включенными в исследование.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до отмены лечения.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения HbA1c.
Частота развития гипогликемии в группе ситаглиптина была достоверно ниже, чем в группе глипизида.
У пациентов, получавших ситаглиптин, наблюдалось значительное среднее снижение массы тела по сравнению с исходным уровнем против значительного увеличения веса у пациентов, получавших глипизид.
В общей сложности 353 пациента с диабетом типа 2 приняли участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + пиоглитазон.
Пациенты, принимавшие любой пероральный антигипергликемический препарат в виде монотерапии или модуляторы рецепторов, активируемых пероксисомным пролифератором гамма в комбинированной терапии или не принимавшие антигипергликемический препарат были переведены на монотерапию пиоглитазоном и завершился вводный период продолжительностью около 12 нед.
После вводного периода монотерапии пиоглитазоном пациенты с неадекватным гликемическим контролем были рандомизированы на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут.
Пациентам, у которых не удалось достичь улучшения гликемического контроля во время исследования, назначали метформин.
Измеряемыми гликемическими конечными точками были HbA1c и глюкоза плазмы натощак.
В комбинации с пиоглитазоном ситаглиптин обеспечил значительные улучшения показателей HbA1c и глюкозы плазмы натощак по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон.
Неотложная терапия применялась у 7% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 14% пациентов, получавших плацебо.
Не наблюдалось существенной разницы в изменении массы тела между группами ситаглиптина и плацебо.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии метформином.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса антигипергликемической терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон.
В общей сложности 520 пациентов с диабетом типа 2 и неадекватным гликемическим контролем, соблюдающие диету и выполняющие физические упражнения, были включены в 24-недельное рандомизированное двойное слепое исследование, предназначенное для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + пиоглитазон в качестве начальной терапии.
Пациенты, не принимавшие антигипергликемические препараты на момент включения в исследование с неадекватным гликемическим контролем, немедленно включались в 2-недельный простой слепой вводный период применения плацебо, а затем были рандомизированы.
Примерно одинаковое количество пациентов было рандомизировано для получения начальной терапии 100 мг ситаглиптина в сочетании с 30 мг пиоглитазона 1 раз/сут или 30 мг пиоглитазона 1 раз/сут в качестве монотерапии.
В этом исследовании не применялась гликемическая неотложная терапия.
Начальная терапия комбинацией ситаглиптин + пиоглитазон обеспечила значительные улучшения показателей HbA1c, глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с монотерапией пиоглитазоном.
Улучшение HbA1c в целом было постоянным во всех подгруппах, определенных по полу, возрасту, расе, исходному ИМТ, исходному HbA1c или продолжительности заболевания.
В этом исследовании у пациентов, получавших комбинацию ситаглиптин + пиоглитазон, наблюдалось среднее увеличение массы тела на 1,1 кг по сравнению с теми, кто получал отдельно пиоглитазон.
Липидные эффекты в целом были нейтральными.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + пиоглитазон.
В общей сложности 278 пациентов с диабетом типа 2 приняли участие в 54-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + метформин + росиглитазон.
Пациенты, получавшие двойную терапию метформина гидрохлоридом ≥1500 мг/сут и росиглитазоном ≥4 мг/день или метформина гидрохлоридом ≥1500 мг/сут и пиоглитазоном ≥30 мг/сут, перешли на терапию во вводном периоде со стабильной дозой длительностью 6 нед.
Пациенты, получавшие другую двойную терапию, были переведены на метформина гидрохлорид ≥1500 мг/сут и росиглитазон ≥4 мг/сут во вводном периоде титрования/стабилизации дозы длительностью до 20 нед.
После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем были рандомизированы в соотношении 2:1 на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут.
Пациентам, у которых не удалось достичь определенных целевых значений гликемии во время исследования, назначали глипизид.
Первичной временной точкой для оценки гликемических параметров была 18-я нед.
В комбинации с метформином и росиглитазоном ситаглиптин обеспечил значительное улучшение HbA1c, глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению комбинацией плацебо + метформин + росиглитазон на 18-й нед.
На 54-й нед среднее снижение HbA1c составило −1,0% у пациентов, получавших ситаглиптин, и −0,3% у пациентов, получавших плацебо, в анализе всех рандомизированных пациентов.
Неотложная терапия применялась у 18% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 40% пациентов, получавших плацебо.
Не было существенной разницы в изменении массы тела между группами ситаглиптина и плацебо.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии глипизидом.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса сахароснижающей терапии и исходного значения.
cp<0,001 по сравнению с комбинацией плацебо + метформин + росиглитазон.
В общей сложности 441 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности комбинации ситаглиптин + глимепирид с метформином или без него.
Пациенты вступили в вводный период лечения глимепиридом или комбинацией глимепирид + метформина гидрохлорид.
После титрования дозы и установления стабильной дозы вводного периода продолжительностью до 16 нед и двухнедельного вводного периода приема плацебо пациенты с неадекватным гликемическим контролем были рандомизированы для добавления ситаглиптина 100 мг или плацебо, вводимых 1 раз/сут.
Пациентам, у которых во время исследований не удалось достичь определенных целевых значений гликемии, назначался пиоглитазон.
Комбинация ситаглиптин + глимепирид с метформином или без него обеспечивала значительные улучшения показателей HbA1c и глюкозы плазмы натощак по сравнению с плацебо.
Во всей исследуемой группе, наблюдалось среднее снижение уровня HbA1c на −0,7% и глюкозы плазмы натощак на −20 мг/дл по сравнению с исходным уровнем при лечении плацебо.
Неотложная терапия применялась у 12% пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и у 27% пациентов, получавших плацебо.
В этом исследовании у пациентов, получавших ситаглиптин, среднее увеличение массы тела составило 1,1 кг по сравнению с плацебо.
Кроме того, наблюдался повышенный уровень гипогликемии.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии пиоглитазоном.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом предшествующего статуса сахароснижающей терапии и исходного значения.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
dp <0,01 по сравнению с плацебо.
В общей сложности 641 пациент с диабетом типа 2 принял участие в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании, предназначенном для оценки эффективности ситаглиптина в качестве дополнения к инсулинотерапии.
Расовое распределение в этом исследовании составляло примерно 70% представителей европеоидной, 18% монголоидной, 7% негроидной и 5% других рас.
Примерно 14% пациентов в исследовании составляли латиноамериканцы.
Пациенты были включены в 2-недельный простой слепой вводный период лечения предварительно подготовленным, пролонгированным инсулином или инсулином средней продолжительности действия с метформина гидрохлоридом или без него.
Пациенты, получающие инсулин короткого действия, были исключены из исследования, за исключением случаев, когда инсулин короткого действия вводился как часть предварительно подготовленного инсулина.
После вводного периода пациенты с неадекватным гликемическим контролем были рандомизированы на добавление 100 мг ситаглиптина или плацебо 1 раз/сут.
До включения в исследование пациенты получали стабильную дозу инсулина, и в течение вводного периода она не менялась.
Пациентам, у которым не удалось достичь определенных целевых уровней гликемических показателей в течение периода двойного слепого периода лечения, в качестве неотложной терапии необходимо было повысить дозу инсулина фоновой терапии.
Средняя суточная доза инсулина на исходном уровне составляла 42 единицы у пациентов, получавших ситаглиптин, и 45 единиц у пациентов, получавших плацебо.
Среднее изменение суточной дозы инсулина по сравнению с исходным уровнем было нулевым для обеих групп в конце исследования.
В комбинации с инсулином ситаглиптин обеспечивал значительные улучшения показателей HbA1c, глюкозы плазмы натощак и глюкозы плазмы через 2 ч после приема пищи по сравнению с плацебо.
В обеих группах лечения наблюдалось скорректированное среднее увеличение массы тела на 0,1 кг от исходного уровня до 24-й нед.
У пациентов, получавших ситаглиптин, отмечался повышенный уровень гипогликемии.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению с использованием данных последнего наблюдения в исследовании до неотложной терапии.
bСредние значения, полученные методом наименьших квадратов, скорректированные с учетом использования метформина во время скринингового визита, типа инсулина, использованного во время скринингового визита, и исходного значения.
cВлияние фактора разделения на страты на результаты лечения было незначительным для страт метформина и инсулина.
dp <0,001 по сравнению с плацебо.
В общей сложности 746 пациентов с диабетом типа 2 приняли участие в 30-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании для оценки эффективности и безопасности продолжения приема ситаглиптина при начале приема и повышении дозы инсулина гларгина.
В исследование были включены пациенты, которые принимали стабильную дозу метформина гидрохлорида в сочетании с ингибитором ДПП-4 и/или сульфонилмочевиной, но с неадекватным гликемическим контролем.
Пациенты, принимавшие метформин и ситаглиптин, были сразу включены в двойной слепой период лечения; те пациенты, которые получали другой ингибитор ДПП-4 и/или сульфонилмочевину, были включены в 4–8-недельный вводный период, в течение которого они продолжали получать метформин и были переведены на ситаглиптин; получение других ингибиторов ДПП-4 и производных сульфонилмочевины было прекращено.
Пациенты были рандомизированы либо для продолжения лечения ситаглиптином, либо для отмены ситаглиптина и перехода на получение соответствующего плацебо.
В день рандомизации было начато введение инсулина гларгина в дозе 10 единиц п/к вечером.
Пациентам было дано указание повышать дозу инсулина вечером на основании измерений уровня глюкозы в крови натощак для достижения целевого уровня 72–100 мг/дл.
Через 30 нед среднее снижение HbA1c было больше в группе ситаглиптина, чем в группе плацебо.
В конце исследования у 27,3% пациентов в группе ситаглиптина и у 27,3% в группе плацебо уровень глюкозы в плазме натощак находился в целевом диапазоне; не было значительной разницы в дозе инсулина между группами.
an — количество рандомизированных и пролеченных пациентов.
bАнализ ковариации, включая все данные, полученные в период после измерения исходного уровня, независимо от необходимости неотложной терапии или прекращения лечения.
Оценки модели рассчитаны с использованием множественной подстановки для моделирования стирания эффекта лечения с использованием данных плацебо для всех субъектов, у которых отсутствуют данные 30-й нед.
cp <0,001 по сравнению с плацебо.
Серьезные реакции гиперчувствительности к ситаглиптину в анамнезе, такие как анафилаксия или ангионевротический отек.
Ситаглиптин не показан к применению пациентам с диабетом типа 1.
Применение ситаглиптина не изучалось у пациентов с панкреатитом в анамнезе.
Неизвестно, подвергаются ли пациенты с панкреатитом в анамнезе повышенному риску развития панкреатита при применении ситаглиптина.
Имеющиеся данные о применении ситаглиптина у беременных женщин ограничены, и их недостаточно для выявления связанного с применением ДВ риска серьезных врожденных дефектов и выкидышей.
Существуют риски для матери и плода, связанные с плохо контролируемым диабетом во время беременности.
Никаких неблагоприятных последствий для развития плода не наблюдалось при введении ситаглиптина беременным крысам и кроликам перорально во время органогенеза в дозах, превышающих клиническую дозу 100 мг в 30 и 20 раз соответственно, исходя из AUC.
Вышеописанный фоновый риск серьезных врожденных дефектов составляет 6–10% у женщин с прегестационным диабетом и уровнем HbA1c >7% и, по сообщениям, достигает 20–25% у женщин с уровнем HbA1c >10%.
Связанный с заболеванием риск для матери и/или эмбриона/плода.
Плохо контролируемый диабет во время беременности увеличивает риск развития у матери диабетического кетоацидоза, преэклампсии, самопроизвольных абортов, преждевременных родов и осложнений при родах.
Плохо контролируемый диабет увеличивает риск серьезных врожденных дефектов у плода, мертворождения и возникновения заболеваний, связанных с макросомией.
Данные, полученные на животных.
В исследованиях эмбриофетального развития ситаглиптин, вводимый беременным крысам и кроликам во время органогенеза перорально, не оказывал отрицательного влияния на развитие при дозах до 250 мг/кг и 125 мг/кг соответственно, исходя из AUC.
Более высокие дозы у крыс, вызывающие материнскую токсичность, увеличивали частоту возникновения порока развития ребер у потомства.
Плацентарный перенос ситаглиптина наблюдался у беременных крыс и кроликов.
Ситаглиптин в дозах до 1000 мг/кг, введенный самкам крыс в период с 6-го дня гестации по 21-й день лактации, не вызывал функциональной или поведенческой токсичности у потомства крыс.
Отсутствует информация о содержании ситаглиптина в грудном молоке, влиянии на грудного ребенка или выработку молока.
Ситаглиптин содержится в молоке крыс и, следовательно, возможно его содержание в грудном молоке женщин.
Пользу грудного вскармливания для развития и здоровья ребенка следует учитывать наряду с клинической потребностью матери в ситаглиптине и любыми потенциальными неблагоприятными последствиями для ребенка, находящегося на грудном вскармливании, связанными с применением ситаглиптина или основным заболеванием матери.
Ситаглиптин секретируется в молоко кормящих крыс при соотношении молока и плазмы 4:1.
Следующие побочные реакции также описаны в разделе «Меры предосторожности»:
- панкреатит;
- сердечная недостаточность;
- острая почечная недостаточность;
- гипогликемия при одновременном применении с инсулином или препаратами, стимулирующими секрецию инсулина;
- реакции гиперчувствительности;
- тяжелая и инвалидизирующая артралгия;
- буллезный пемфигоид.
Поскольку клинические исследования проводятся в самых разных условиях, частоту побочных реакций, наблюдаемую при клинических испытаниях одного ЛС, нельзя напрямую сравнивать с показателями в клинических испытаниях другого ЛС, и они могут не отражать частоту, наблюдаемую на практике.
В контролируемых клинических исследованиях применения ситаглиптина как в форме монотерапии, так и комбинированной терапии с метформином, пиоглитазоном или росиглитазоном и метформином, общая частота нежелательных реакций, гипогликемии и прекращения терапии из-за клинических нежелательных реакций была аналогична частоте в группе плацебо.
При приеме ситаглиптина в комбинации с глимепиридом и метформином или только глимепиридом общая частота клинических побочных реакций была выше, чем при приеме плацебо, что отчасти связано с более высокой частотой возникновения гипогликемии.
Частота прекращения лечения из-за клинических побочных реакций в группе ситаглиптина была аналогична частоте в группе плацебо.
Два плацебо-контролируемых исследования монотерапии, включали пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг/сут, ситаглиптин в дозе 200 мг/сут и плацебо.
Также было проведено 5 плацебо-контролируемых исследований комбинированной терапии: с метформином, с пиоглитазоном, с метформином и росиглитазоном, с глимепиридом и с инсулином.
В этих исследованиях пациенты с неадекватным гликемическим контролем при стабильной дозе базовой терапии были рандомизированы в группы дополнительной терапии ситаглиптином в дозе 100 мг/сут или плацебо.
Побочные реакции, за исключением возникновения гипогликемии, о которых сообщалось независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем у ≥5% пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг/сут, и проявляющейся сильнее, чем у пациентов, принимавших плацебо для клинических исследований продолжительностью не менее 18 нед.
Частота возникновения гипогликемии.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению.
В 24-недельном исследовании пациентов, получавших ситаглиптин + метформин в качестве дополнительной комбинированной терапии, не было зарегистрировано никаких побочных реакций у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, принимавших плацебо, независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем.
В 24-недельном исследовании пациентов, получавших ситаглиптин в качестве дополнительной терапии к инсулину, не было зарегистрировано никаких побочных реакций у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, получавших плацебо, за исключением гипогликемии, независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем.
В исследовании ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазоном в течение 54-й нед независимо от оценки причинно-следственной связи исследователем следующие побочные реакции отмечались у ≥5% пациентов, получавших ситаглиптин, и проявлялись сильнее, чем у пациентов, получавших плацебо: инфекции верхних дыхательных путей, назофарингит, периферические отеки и головная боль.
В объединенном анализе двух исследований монотерапии, исследования ситаглиптина в качестве дополнительной терапии к метформину и исследования ситаглиптина в качестве дополнительной терапии к пиоглитазону, частота отдельных побочных реакций со стороны ЖКТ у пациентов, получавших ситаглиптин, была следующей: боль в животе, тошнота и диарея.
В дополнительном 24-недельном плацебо-контролируемом факториальном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + метформин побочные реакции, зарегистрированные у ≥5% пациентов.
aВсе рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению.
bДанные объединены для пациентов, получавших более низкие и более высокие дозы метформина.
В 24-недельном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + пиоглитазон не сообщалось о побочных реакциях, возникших у ≥5% пациентов и проявляющихся сильнее, чем у пациентов, получавших только пиоглитазон.
У пациентов, получавших ситаглиптин, не наблюдалось клинически значимых изменений жизненно важных показателей или ЭКГ.
В объединенном анализе 19 двойных слепых клинических исследований, включавших данные 10246 пациентов, рандомизированных для получения ситаглиптина в дозе 100 мг/сут или соответствующего контроля, частота развития острого панкреатита составила 0,1 на 100 пациенто-лет в каждой группе.
В вышеуказанных исследованиях побочные реакции гипогликемии основывались на всех сообщениях о симптоматической гипогликемии.
Одновременное измерение уровня глюкозы в крови не требовалось, хотя большинство сообщений о гипогликемии сопровождались уровнем глюкозы в крови <70 мг/дл.
При одновременном применении ситаглиптина с производными сульфонилмочевины или инсулином процент пациентов с хотя бы одной побочной реакцией в виде гипогликемии был выше, чем в соответствующей группе плацебо.
aПобочные реакции гипогликемии основывались на всех сообщениях о симптоматической гипогликемии; одновременное измерение уровня глюкозы не требовалось; все рандомизированные пациенты согласно назначенному лечению.
bИсходя из общего количества случаев.
cТяжелые случаи гипогликемии определялись как случаи, требующие медицинской помощи или проявляющие сниженный уровень/потерю сознания или судороги.
В объединенном анализе двух исследований монотерапии, исследования дополнительной терапии к метформину и исследования дополнительной терапии к пиоглитазону, общая частота побочных реакций в виде гипогликемии составила 1,2% у пациентов, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг, и 0,9% у пациентов, получавших плацебо.
В исследовании ситаглиптина в качестве дополнительной комбинированной терапии с метформином и росиглитазоном общая частота развития гипогликемии составила 2,2% у пациентов, получавших дополнительно ситаглиптин, и 0,0% у пациентов, получавших дополнительно плацебо до 18-й нед.
До 54-й нед общая частота развития гипогликемии составила 3,9% у пациентов, получавших дополнительно ситаглиптин, и 1,0% у пациентов, получавших дополнительно плацебо.
В 24-недельном плацебо-контролируемом факториальном исследовании начальной терапии комбинацией ситаглиптин + метформин частота развития гипогликемии составила 0,6% у пациентов, получавших плацебо, 0,6% у пациентов, получавших ситаглиптин, 0,8% у пациентов, получавших метформин, и 1,6% у пациентов, получавших ситаглиптин + метформин.
В исследовании ситаглиптина в качестве начальной терапии с пиоглитазоном у одного пациента, получавшего ситаглиптин, случился тяжелый приступ гипогликемии.
В других исследованиях, за исключением исследования, связанного с одновременным применением ситаглиптина с инсулином, не было зарегистрировано тяжелых приступов гипогликемии.
В дополнительном 30-недельном плацебо-контролируемом исследовании пациентов с сахарным диабетом типа 2, неадекватно контролируемым метформином, сравнивали поддерживающую терапию ситаглиптином в дозе 100 мг и отмену ситаглиптина при начале базальной терапии инсулином, частота событий и частота документированной симптоматической гипогликемии не отличалимь между группами ситаглиптина и плацебо.
В ходе клинических исследований частота лабораторных побочных реакций была одинаковой у пациентов, принимавших ситаглиптин в дозе 100 мг и плацебо.
Наблюдалось небольшое увеличение количества лейкоцитов за счет увеличения количества нейтрофилов.
Такое увеличение количества лейкоцитов не считается клинически значимым.
В 12-недельном исследовании с участием 91 пациента с хронической почечной недостаточностью, 37 пациентов с умеренной почечной недостаточностью были рандомизированы для приема ситаглиптина в дозе 50 мг в день, а 14 пациентов с такой же степенью нарушения функции почек были рандомизированы в группу плацебо.
Среднее повышение уровня креатинина в сыворотке наблюдалось у пациентов, принимавших ситаглиптин и у пациентов, принимавших плацебо.
Клиническое значение дополнительного повышения уровня креатинина в сыворотке по сравнению с плацебо неизвестно.
Дополнительные побочные реакции были выявлены во время пострегистрационного применения ситаглиптина в качестве монотерапии и/или в сочетании с другими гипогликемическими средствами.
Поскольку об этих реакциях сообщают добровольно в популяции неопределенного размера, обычно невозможно достоверно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с воздействием ДВ.
Дополнительные побочные реакции: реакции гиперчувствительности, включая анафилаксию, ангионевротический отек, сыпь, крапивницу, кожный васкулит и эксфолиативные кожные заболевания, включая синдром Стивенса-Джонсона; повышение уровня печеночных ферментов; острый панкреатит, в т.ч. летальный и нелетальный геморрагический и некротический панкреатит; ухудшение функции почек, включая острую почечную недостаточность и тубулоинтерстициальный нефрит; тяжелая и инвалидизирующая артралгия; буллезный пемфигоид; запор; рвота; головная боль; миалгия; боль в конечностях; боль в спине; зуд; язвы во рту; стоматит; рабдомиолиз.
Совместное применение ситаглиптина с препаратами, усиливающими секрецию инсулина, или инсулином может потребовать снижения доз стимуляторов секреции инсулина или инсулина для снижения риска возникновения гипогликемии.
В случае передозировки целесообразно применить поддерживающие меры, например удалить неабсорбированный ситаглиптин из ЖКТ, провести клинический мониторинг и назначить поддерживающую терапию в соответствии с клиническим статусом пациента.
Ситаглиптин умеренно поддается диализу.
В клинических исследованиях примерно 13,5% дозы выводилось за 3–4 ч сеанса гемодиализа.
Если это клинически целесообразно, можно рассмотреть возможность длительного гемодиализа.
Неизвестно, поддается ли ситаглиптин перитонеальному диализу.
Неселективно блокирует бета-адренорецепторы и калиевые каналы, не имеет внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активности.
Бета-адреноблокирующий эффект проявляется после однократного приема 25 мг, становится клинически значимым при дозе 160 мг/сут и максимальным — при приеме более 320 мг/сут.
Увеличивает время реполяризации предсердий и желудочков и продолжительность потенциала действия с одновременным удлинением эффективного и абсолютного рефрактерных периодов.
Уменьшает ЧСС, сократимость миокарда, сАД и дАД, замедляет AV проводимость, ослабляет активность ренина плазмы.
Антиаритмическое действие начинается через 1 ч после приема внутрь, достигает максимума спустя 2,5–4 ч и продолжается 24 ч.
При в/в введении в дозе 40 мг эффект наступает через 5 мин и длится 90–120 мин.
Эффективен при аритмиях с механизмом re-entry, особенно при фибрилляции предсердий.
С увеличением дозы проявляется проаритмогенное действие, повышается риск аритмий, в т.ч. летальных.
В экспериментальных исследованиях не оказывал канцерогенного действия при 24-месячном введении крысам доз 137–275 мг/кг/сут и мышам доз 4141–7122 мг/кг/сут в течение 24 мес.
У самцов и самок крыс использование доз до 1000 мг/кг/сут не оказывало неблагоприятного действия на фертильность.
При введении кроликам в дозе 160 мг/кг/сут отмечено незначительное увеличение смертности плодов.
Быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ.
Биодоступность — 89–100%, прием пищи, особенно молочных продуктов, уменьшает ее на 18–20%.
Cmax достигается через 2–4 ч, равновесная концентрация создается после 5–6 приемов.
Не связывается с белками плазмы.
Плохо проходит через ГЭБ — уровень в спинномозговой жидкости составляет лишь 5–28% от плазменного.
Проникает через плацентарный барьер и в грудное молоко.
Практически не метаболизируется в печени.
T1/2 7–18 ч, при почечной недостаточности — до 48 ч.
У больных пожилого возраста способен кумулировать.
Выводится преимущественно почками, в основном за счет клубочковой фильтрации.
Гиперчувствительность, сердечная недостаточность IV стадии по NYHA, AV-блокада II–III степени, синоатриальная блокада, синдром слабости синусного узла, кардиогенный шок, выраженная артериальная гипотензия, удлинение интервала QT, синусовая брадикардия, выраженные нарушения периферического кровообращения, отек гортани, тяжелый аллергический ринит.
Бронхообструктивный синдром, псориаз, сахарный диабет, гипогликемия, феохромоцитома, почечная недостаточность, метаболический ацидоз, гипокалиемия, гипомагниемия, пожилой возраст, инфаркт миокарда в анамнезе, отягощенный аллергологический анамнез, пожилой возраст, беременность, грудное вскармливание.
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — B.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Аллергические реакции: фотосенсибилизация, эритематозная сыпь, ангионевротический отек, анафилаксия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, астения, раздражительность, депрессия, нарушение сна, парестезии, снижение зрения, кератоконъюнктивит, уменьшение слезоотделения, утомляемость, спутанность сознания, эмоциональная лабильность, нарушение чувствительности и координации движений, периферическая нейропатия.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: выраженная брадикардия, сердцебиение, гипотензия, сердечная недостаточность, синкопе, нарушение периферического кровообращения, удлинение интервала QT, проаритмический эффект — менее 1%, гипертензия, AV-блокада, коллапс, лейкопения, эозинофилия.
Со стороны респираторной системы: диспноэ, боль в грудной клетке, отек легких, бронхоспазм.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота и рвота, диспепсия, диарея, нарушение аппетита, изменение массы тела, боль в животе, сухость во рту, анорексия.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия, боль в спине, артрит, мышечная слабость, судороги.
Со стороны мочеполовой системы: периферические отеки, импотенция, нарушение мочеполовых функций, снижение либидо.
Прочие: алопеция, пруриго, повышение уровня триглицеридов, гипогликемия, синдром отмены.
Гипотензию усиливают трициклические антидепрессанты, барбитураты, производные фенотиазина, наркотические анальгетики, галоперидол, вазодилататоры, диуретики.
В сочетании с ингибиторами МАО и норэпинефрином возможно резкое повышение АД, с тубокурарином — углубление нервно-мышечной блокады.
Сердечные гликозиды, резерпин, клонидин, альфа-метилдофа, гуанфацин потенцируют урежение ЧСС и торможение внутрисердечной проводимости, антагонисты кальция — блокаду бета-адренорецепторов, амиодарон — риск аритмий; производные сульфонилмочевины — гипогликемию; хинолоны — увеличивают биодоступность.
Ослабляет эффект теофиллина и действие бета2-адреномиметиков.
Повышает уровень флекаинида и лидокаина в плазме.
Симптомы: слабость, мидриаз, потеря сознания, генерализованные миоклонические судороги, гипотензия, бронхоспазм, брадикардия, атипичная желудочковая тахикардия, симптомы кардиогенного и гиповолемического шока, сердечная недостаточность, гипогликемия.
Лечение: промывание желудка, гемодиализ; симптоматическая терапия: атропин, допамин, изопреналин, эпинефрин, глюкагон.
Биотрансформируется в печени с образованием активного диацидного метаболита — спираприлата, ингибирующего АПФ.
Тормозит превращение ангиотензина I в ангиотензин II, оказывающий сосудосуживающее действие, расширяет сосуды, уменьшает ОПСС, системное сАД и дАД, давление в легочных капиллярах.
Улучшает работу сердца и увеличивает его толерантность к физическим нагрузкам, повышает активность ренина плазмы крови.
Эффект развивается через 1 ч, достигает максимума через 4–8 ч и продолжается около 24 ч.
Ингибируя тканевую ренин-ангиотензиновую систему сердца, оказывает кардиопротективное действие.
Увеличивает почечный кровоток, оказывает натрийуретическое действие.
При назначении в дозе 6 мг/сут в течение 4 нед не уменьшает скорость клубочковой фильтрации и клиренс креатинина, даже у больных с Cl креатинина менее 30 мл/мин.
Подавляет синтез альдостерона, повышает активность калликреин-кининовой системы, вызывает накопление в тканях и крови брадикинина.
Вследствие этого способствует высвобождению биологически активных веществ, оказывающих натрийуретическое и сосудорасширяющее действие.
Уменьшает образование аргинин-вазопрессина и эндотелина−1, обладающих вазоконстрикторными свойствами.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Биодоступность составляет 28–69%, связь с белками плазмы — 89%.
Cmax спираприла достигается через 1 ч, метаболита — 3–4 ч;
Т1/2 — 40 ч.
Выводится с желчью и с фекалиями, а также с мочой.
Гиперчувствительность, в т.ч. к другим ингибиторам АПФ; ангионевротический отек в анамнезе на фоне применения ингибиторов АПФ, наследственный или идиопатический ангионевротический отек; артериальная гипотензия, выраженная гиперкалиемия, беременность, кормление грудью, возраст до 18 лет.
Оценка соотношения риск/польза необходима в следующих случаях: тяжелые аутоиммунные заболевания, аортальный или митральный стеноз, гипертрофическая кардиомиопатия или другие обструктивные изменения, затрудняющие отток крови из сердца; двусторонний стеноз почечных артерий или стеноз артерии единственной почки, наличие пересаженной почки, тяжелая почечная недостаточность, печеночная недостаточность, хронические обструктивные заболевания легких, гиперурикемия, гиперкалиемия, гипонатриемия или ограничение натрия в диете, первичный альдостеронизм, проведение общей анестезии и хирургических вмешательств, обезвоживание организма, пожилой возраст.
Противопоказано при беременности.
Влияние на плод: нарушение развития почек плода, снижение АД у плода и новорожденного, нарушение функции почек, гиперкалиемия, гипоплазия черепа, олигогидрамнион, контрактура конечностей, деформация черепа, гипоплазия легких.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: снижение АД, ортостатическая гипотензия, лейкопения, тромбоцитопения, анемия; редко — обморок, эозинофилия; в единичных случаях — тахикардия, аритмия, стенокардия, инфаркт миокарда, усиление проявлений недостаточности периферического кровообращения, обострение болезни Рейно, агранулоцитоз, панцитопения и гемолиз.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, снижение аппетита, ксеростомия, изменения вкуса, диспепсия, диарея/запор, налет на миндалинах и языке, стоматит, глоссит, повышение активности печеночных трансаминаз, гипербилирубинемия; в единичных случаях — кишечная непроходимость, нарушение функции печени, гепатит, панкреатит, холестатическая желтуха, прогрессирующий некроз печени.
Со стороны нервной системы и органов чувств: усталость, головокружение, головная боль, нарушения вестибулярного аппарата, нарушения слуха и зрения, шум в ушах; при использовании в высоких дозах — нарушение сна, тревожность, депрессия, спутанность сознания, парестезии, нарушение равновесия.
Со стороны респираторной системы: сухой кашель, легочные инфильтраты, бронхоспазм, одышка, ринит, ринорея, синусит, фарингит, дисфония.
Аллергические реакции: ангионевротический отек, кожные высыпания и зуд, фотосенсибилизация, эксфолиативный дерматит, многоформная экссудативная эритема, токсический эпидермальный некролиз.
Прочие: мышечные подергивания губ и конечностей, алопеция, онихолиз, гиперкалиемия, гипонатриемия, гиперурикемия, гиперкреатинемия; в единичных случаях — повышенный титр антинуклеарных тел.
Эффекты усиливают гипотензивные средства, в т.ч. бета-адреноблокаторы при значительном системном всасывании у офтальмологических форм, диуретические средства, алкоголь, ослабляют — эстрогены, НПВС, натрия хлорид, симпатомиметики.
Потенцирует гипогликемический эффект пероральных противодиабетических препаратов; уменьшает вторичный гиперальдостеронизм и гипокалиемию, вызванную диуретиками; повышает концентрацию и токсическое действие лития.
Калийсберегающие диуретики, циклоспорин, калиевые добавки, заменители соли, молоко с низким содержанием солей увеличивают риск развития гиперкалиемии.
Средства, угнетающие функции костного мозга, повышают риск развития нейтропении и/или агранулоцитоза со смертельным исходом.
Усиливает угнетающее действие алкоголя на ЦНС.
Антациды и колестирамин замедляют всасывание из ЖКТ.
Симптомы: выраженное снижение АД, брадикардия, сердечно-сосудистый шок, нарушения электролитного баланса, почечная недостаточность.
Лечение: уменьшение дозы или отмена препарата; промывание желудка, применение адсорбирующих веществ и натрия сульфата в первые 30 мин после приема препарата, придание больному горизонтального положения, проведение мероприятий по увеличению объема циркулирующей крови, симптоматическая терапия: введение эпинефрина, гидрокортизона.
Спиронолактон является специфическим фармакологическим антагонистом альдостерона, действующим главным образом за счет конкуренции с альдостероном за связывание с его рецептором, регулирующим обмен натрия и калия в дистальных извитых почечных канальцах.
Спиронолактон вызывает выведение повышенного количества ионов натрия и воды, в то время как ионы калия задерживаются.
Благодаря этому механизму, спиронолактон действует как мочегонное и гипотензивное средство.
Его можно назначать отдельно или с другими мочегонными средствами, которые действуют более проксимально в почечных канальцах.
Повышенные уровни минералокортикоида альдостерона присутствуют в крови при первичном и вторичном гиперальдостеронизме.
Отечные состояния, в которые обычно вовлечен вторичный альдостеронизм, включают застойную сердечную недостаточность, цирроз печени и нефротический синдром.
Конкурируя с альдостероном за связывание с рецептором, спиронолактон обеспечивает эффективную терапию отеков и асцита в этих условиях.
Спиронолактон противодействует вторичному альдостеронизму, вызванному уменьшением ОЦК и связанной с ним потерей натрия, вызванной активной терапией диуретиками.
Спиронолактон эффективен для снижения сАД и дАД у пациентов с первичным гиперальдостеронизмом.
Он также эффективен в большинстве случаев эссенциальной гипертензии, несмотря на тот факт, что секреция альдостерона может быть в пределах нормы при доброкачественной эссенциальной гипертензии.
Благодаря своему антагонизму альдостерону, спиронолактон подавляет обмен натрия на калий в дистальных отделах почечных канальцев и помогает предотвратить потерю калия.
Не было продемонстрировано, что спиронолактон повышает уровень мочевой кислоты в сыворотке крови, вызывает подагру или изменяет углеводный обмен.
Спиронолактон в виде таблеток для перорального применения быстро метаболизируется.
Серосодержащие продукты его метаболизма являются преобладающими метаболитами и, как считается, в первую очередь вместе со спиронолактоном, ответственны за терапевтические эффекты этого ДВ.
Следующие фармакокинетические данные были получены у 12 здоровых добровольцев после приема 100 мг спиронолактона ежедневно в течение 15 дней.
На 15-й день спиронолактон применяли сразу после завтрака с низким содержанием жира, после чего брали кровь для исследования.
1 СО — стандартное отклонение.
Фармакологическая активность метаболитов спиронолактона у человека неизвестна.
Однако у адреналэктомированных крыс антиминералокортикоидная активность метаболитов К, ТМС и ГТМС по сравнению со спиронолактоном составляла 1,1, 1,28 и 0,32 соответственно.
По сравнению со спиронолактоном, их сродство к рецепторами альдостерона в срезах почек крысы составляла 0,19, 0,86 и 0,06 соответственно.
У людей эффективность ТМС и 7-α-тиоспиронолактона в обращении эффектов синтетического минералокортикоида, флудрокортизона, на состав электролитов мочи составляла 0,33 и 0,26 соответственно по сравнению со спиронолактоном.
Однако, поскольку сывороточные концентрации этих стероидов не были определены, их неполное всасывание и/или метаболизм при первом прохождении нельзя исключать как причину их пониженной активности in vivo.
Спиронолактон и его метаболиты более чем на 90% связываются с белками плазмы крови.
Метаболиты выводятся в большей степени с мочой и в меньшем количестве — с желчью.
Влияние пищи на абсорбцию однократной дозы спиронолактона оценивалось в исследовании с участием 9 здоровых добровольцев, не принимавших ЛС.
Пища увеличивала биодоступность неметаболизированного спиронолактона почти на 100%.
Клиническая важность этого открытия неизвестна.
Исследование RALES было многонациональным двойным слепым исследованием с участием пациентов с фракцией выброса ≤35%, сердечной недостаточностью IV класса NYHA в течение 6 мес и III–IV класса NYHA в анамнезе на момент рандомизации.
Все пациенты должны были принимать петлевые диуретики и при переносимости — ингибитор АПФ.
Пациенты с исходным уровнем креатинина сыворотки крови >2,5 мг/дл или недавним его повышением на 25%, или с исходным уровнем калия сыворотки >5 мэкв/л были исключены.
Пациенты были рандомизированы 1:1 для приема спиронолактона в виде таблеток для перорального применения в дозе 25 мг один раз в день или плацебо.
Контрольные посещения врача и лабораторные измерения проводились каждые 4 нед в течение первых 12 нед, затем каждые 3 мес в течение первого года, а затем каждые 6 мес.
Прием спиронолактона мог быть отменен при серьезной гиперкалиемии или повышении уровня креатинина в сыворотке до >4 мг/дл.
Пациентам, которые не переносили начальный режим дозирования, дозу уменьшали до 25 мг спиронолактона через день в течение 1–4 нед.
У пациентов, которые переносили дозу 25 мг в день в течение 8 нед, доза могла быть увеличена до 50 мг в день по усмотрению исследователя.
В период с 24 марта 1995 г. по 31 декабря 1996 г. в RALES было включено 1663 пациента в 195 центрах в 15 странах.
В исследование были включены пациенты европеоидной, негроидной и монголоидной рас и другие, мужчины и пожилые люди.
Средняя фракция выброса составила 0,26.
К классу III по NYHA относились 70% пациентов и 29% — к классу IV.
Предполагаемая этиология сердечной недостаточности была ишемической у 55%, а неишемической — у 45%.
Инфаркт миокарда был в анамнезе у 28%, гипертония — у 24%, диабет — у 22%.
Средний исходный уровень креатинина сыворотки крови составлял 1,2 мг/дл, а средний исходный Cl креатинина — 57 мл/мин.
Средняя суточная доза в конце исследования для пациентов, рандомизированных для приема спиронолактона, составляла 26 мг.
Сопутствующие ЛС включали петлевой диуретик у 100% пациентов и ингибитор АПФ у 97%.
Другие ЛС, которые использовались в любое время в ходе исследования, включали дигоксин, антикоагулянты, аспирин и бета-адреноблокаторы.
Первичной конечной точкой в RALES было время до смерти от любой причины.
RALES были прекращены досрочно, после среднего периода наблюдения в 24 мес, из-за значительного улучшения показателей смертности, выявленных в ходе запланированного промежуточного анализа.
Спиронолактон снижал риск смерти на 30% по сравнению с плацебо.
Спиронолактон снижал риск сердечной смерти, в первую очередь внезапной смерти, и смерти от прогрессирующей сердечной недостаточности на 31% по сравнению с плацебо.
Спиронолактон также снижал риск госпитализации по сердечным причинам на 30%.
Изменения в классе NYHA были более благоприятными для применения спиронолактона: в группе спиронолактона класс NYHA в конце исследования улучшился у 41% пациентов и ухудшился у 38% по сравнению с улучшением у 33% и ухудшился у 48% в группе плацебо.
Благоприятное влияние спиронолактона на смертность оказалось одинаковым для обоих полов и всех возрастных групп, за исключением пациентов моложе 55 лет; в RALES было слишком мало пациентов неевропеоидной расы, чтобы делать какие-либо выводы о различиях между расами.
Польза спиронолактона оказалась выше у пациентов с низким исходным уровнем калия в сыворотке крови и меньше у пациентов с фракцией выброса менее 0,2.
Эти анализы подгрупп следует интерпретировать с осторожностью.
Спиронолактон в виде таблеток для перорального применения противопоказан пациентам с анурией, острой почечной недостаточностью, значительным нарушением выделительной функции почек, гиперкалиемией, болезнью Аддисона и при одновременном применении эплеренона.
Категория действия на плод по FDA — C.
Тератогенные эффекты.
Тератологические исследования спиронолактона в виде таблеток для перорального применения были проведены у мышей и кроликов в дозах до 20 мг/кг/день.
На основе площади поверхности тела, эта доза для мышей существенно ниже максимальной рекомендованной дозы для человека, а для кролика приблизительно равна проследней.
У мышей не наблюдалось тератогенных или других эмбриотоксических эффектов, но доза 20 мг/кг вызвала повышенную скорость резорбции и меньшее количество живых плодов у кроликов.
Из-за своей антиандрогенной активности и потребности в тестостероне для морфогенеза у самцов спиронолактон в виде таблеток для перорального применения может отрицательно влиять на дифференциацию самцов по полу во время эмбриогенеза.
При пероральном введении спиронолактона крысам в дозе 200 мг/кг/день между 13-м и 21-м днями беременности наблюдалась феминизация плодов мужского пола.
У потомства, подвергавшегося на поздних сроках беременности действию спиронолактона в дозах 50 и 100 мг/кг/день, наблюдались изменения в репродуктивном тракте, включая дозозависимое уменьшение веса вентральной простаты и семенных пузырьков у самцов, увеличение яичников и маток у самок, и другие признаки эндокринной дисфункции, сохраняющиеся в зрелом возрасте.
Адекватных и хорошо контролируемых исследований спиронолактона в виде таблеток для перорального применения у беременных женщин нет.
Спиронолактон обладает известными эндокринными эффектами у животных, включая гестагенные и антиандрогенные эффекты.
Антиандрогенные эффекты могут приводить к очевидным эстрогенным побочным действиям у людей, таким как гинекомастия.
Следовательно, прием спиронолактона в виде таблеток для перорального применения беременными женщинами требует, чтобы ожидаемая польза от терапии превышела потенциальный риск для плода.
Канренон, основной активный метаболит спиронолактона, проникает в грудное молоко матери.
Поскольку было обнаружено, что спиронолактон обладает онкогенными свойствами у крыс, следует принять решение о прекращении приема этого ДВ, принимая во внимание важность терапии для матери.
Если применение спиронолактона считается необходимым, следует использовать альтернативный метод кормления грудных детей.
Следующие побочные реакции были зарегистрированы и, в пределах каждой категории, перечислены в порядке убывания значимости.
Со стороны ЖКТ: желудочное кровотечение, изъязвление, гастрит, диарея и спазмы, тошнота, рвота.
Со стороны репродуктивной системы: гинекомастия, неспособность достижения или поддержания эрекции, нерегулярные менструации или аменорея, кровотечение в постменопаузе, боль в молочных железах.
Сообщалось о случаях рака молочной железы у пациенток, принимавших спиронолактон в виде таблеток для перорального применения, но причинно-следственная связь не была установлена.
Со стороны крови: лейкопения, тромбоцитопения.
Гиперчувствительность: лихорадка, крапивница, пятнистопапулезные или эритематозные кожные высыпания, анафилактические реакции, васкулит.
Метаболизм: гиперкалиемия, электролитные нарушения.
Со стороны скелетно-мышечной системы: судороги в нижних конечностях.
Со стороны нервной системы и нарушения психики: вялость, спутанность сознания, атаксия, головокружение, головная боль, сонливость.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: при приеме спиронолактона в виде таблеток для перорального применения сообщалось о нескольких случаях смешанной холестатической/гепатоцеллюлярной токсичности с одним зарегистрированным летальным исходом.
Со стороны почек: нарушение функции почек.
Со стороны кожи и подкожных тканей: синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз, лекарственная сыпь с эозинофилией и системными симптомами, алопеция, зуд.
Ингибиторы АПФ.
Одновременный прием ингибиторов АПФ с калийсберегающими диуретиками был связан с тяжелой гиперкалиемией.
Антагонисты ангиотензина II, блокаторы альдостерона, гепарин, низкомолекулярный гепарин и другие ЛС, вызывающие гиперкалиемию.
Одновременное применение со спиронолактоном может привести к тяжелой гиперкалиемии.
Алкоголь, барбитураты.
При одновременном приеме со спиронолактоном может произойти усиление ортостатической гипотензии.
Кортикостероиды, АКТГ.
Одновременное применение со спиронолактоном может привести к усиленному истощению электролитов в плазме крови, особенно к гипокалиемии.
Прессорные амины.
Спиронолактон снижает чувствительность сосудов к норэпинефрину.
Поэтому следует проявлять осторожность при ведении пациентов, подвергшихся местной или общей анестезии во время лечения спиронолактоном.
Недеполяризующие миорелаксанты.
Одновременное применение со спиронолактоном может привести к повышенной чувствительности к миорелаксанту.
Литийсодержащие ЛС.
Литийсодержащие ЛС, как правило, не следует назначать с диуретиками.
Мочегонные средства уменьшают почечный клиренс лития, повышая его концентрацию в плазме крови и риск развития его токсичности.
У некоторых пациентов прием НПВС может снизить диуретический, натрийуретический и антигипертензивный эффект петлевых, калийсберегающих и тиазидных диуретиков.
Комбинация НПВС + калийсберегающие диуретики приводила к тяжелой гиперкалиемии.
Поэтому при одновременном применении спиронолактона и НПВС необходимо внимательно наблюдать за пациентом, чтобы определить, достигается ли желаемый эффект диуретика.
Было показано, что спиронолактон увеличивает Т1/2 дигоксина.
Это может привести к повышению уровня дигоксина в сыворотке крови и последующей токсичности наперстянки.
При одновременном применении спиронолактона может потребоваться снизить поддерживающую дозу и/или дозу для дигитализации миокарда, и следует тщательно наблюдать за пациентом, чтобы избежать чрезмерной или недостаточной дигитализации.
Сообщалось о гиперкалиемическом метаболическом ацидозе у пациентов, принимавших спиронолактон в виде таблеток для перорального применения одновременно с колестирамином.
Пероральная ЛД50 спиронолактона у мышей, крыс и кроликов превышает 1000 мг/кг.
Симптомы: острая передозировка спиронолактона может проявляться в виде сонливости, спутанности сознания, пятнистопапулезной или эритематозной сыпи, тошноты, рвоты, головокружения или диареи.
Редко проявляются случаи гипонатриемии, гиперкалиемии или печеночной комы, которые могут возникать у пациентов с тяжелым заболеванием печени, но это маловероятно при острой передозировке.
Может развиться гиперкалиемия, особенно у пациентов с нарушением функции почек.
Лечение: вызвать рвоту или опорожнить желудок с помощью промывания.
Специфического антидота нет.
Лечение является поддерживающим для поддержания гидратации, электролитного баланса и жизненно важных функций.
У пациентов с почечной недостаточностью может развиться гиперкалиемия, вызванная спиронолактоном.
В таких случаях следует немедленно прекратить прием спиронолактона.
При тяжелой гиперкалиемии клиническая ситуация диктует процедуры, которые необходимо использовать.
Они могут включать в/в введение раствора хлорида кальция, раствора бикарбоната натрия и/или пероральное или парентеральное введение глюкозы с инсулином быстрого действия.
Это временные меры, которые следует повторять по мере необходимости.
Катионообменные смолы, такие как полистиролсульфонат натрия, можно вводить перорально или ректально.
Стойкая гиперкалиемия может потребовать применения диализа.
Подавляет активность фактора Ха, усиливает синтез простациклина.
Уменьшает уровень фибриногена в плазме крови и стимулирует фибринолитическую систему: повышает уровень тканевого активатора плазминогена, снижает содержание в крови его ингибитора.
Ангиопротекция обусловлена восстановлением структурной целостности и функции эндотелиальных клеток, нормальной плотности отрицательного заряда пор базальной мембраны эндотелия.
Нормализует реологические свойства крови, уменьшает ее вязкость, подавляет пролиферацию клеток мезангиума, уменьшает толщину базальной мембраны.
Гиперчувствительность, геморрагический диатез, заболевания, связанные с повышенным риском кровотечений.
Диспептические явления, боль в эпигастрии, аллергические реакции; в месте введения — боль, жжение, гематома.
Не рекомендуется одновременное использование с препаратами, влияющими на систему гемостаза.
Симптомы: кровоточивость или кровотечение.
Лечение: поддержание жизненно важных функций.
Играет большую роль в липидном обмене, способствует нормализации функции клеточных мембран, оптимизации энергетических и обменных процессов, сохранению электролитного состава цитоплазмы, входит в состав парных желчных кислот, способствующих эмульгированию жиров в кишечнике.
В головном мозге выполняет функцию нейромедиатора, тормозящего синаптическую передачу, обладает противосудорожной активностью.
Вызывает нормализацию метаболизма глазных тканей при заболеваниях дистрофического характера.
После однократного приема внутрь в дозе 500 мг таурин определяется в крови через 15–20 мин, Cmax достигается через 1,5–2 ч.
Полностью выводится из организма в течение 24 ч.
Гиперчувствительность, возраст до 18 лет.
Аллергические реакции.
Усиливает инотропный эффект сердечных гликозидов.
Ангиотензин II образуется из ангиотензина I в реакции, катализируемой АПФ.
Ангиотензин II является основным прессорным агентом РААС, его эффекты включают вазоконстрикцию, стимуляцию синтеза и высвобождения альдостерона, сердечную стимуляцию и реабсорбцию натрия в почках.
Телмисартан блокирует сосудосуживающие и альдостеронсекретирующие эффекты ангиотензина II, избирательно блокируя связывание ангиотензина II с рецепторами AT1 во многих тканях, таких как гладкие мышцы сосудов и надпочечники.
Его действие, таким образом, не зависит от путей синтеза ангиотензина II.
Во многих тканях обнаружены также рецепторы AT2, но их связь с сердечно-сосудистым гомеостазом не установлена.
Телмисартан имеет гораздо большее сродство к рецепторам AT1, чем к рецепторам AT2.
Блокада РААС ингибиторами АПФ, ингибирующими биосинтез ангиотензина II из ангиотензина I, широко применяется при лечении гипертензии.
Ингибиторы АПФ, кроме того, ингибируют деградацию брадикинина, реакцию, также катализируемую АПФ.
Поскольку телмисартан не ингибирует АПФ, он не влияет на реакцию на брадикинин.
Пока неизвестно, имеет ли это различие клиническое значение.
Телмисартан не связывает и не блокирует рецепторы других гормонов или ионные каналы, которые, как известно, играют важную роль в регуляции функций ССС.
Блокада рецепторов ангиотензина II подавляет отрицательную регуляторную обратную связь ангиотензина II на секрецию ренина, но повышенная в результате активность ренина плазмы и уровни циркулирующего ангиотензина II не препятствуют эффекту телмисартана на АД.
У здоровых добровольцев телмисартан в дозе 80 мг ингибировал прессорный ответ на в/в инфузию ангиотензина II примерно на 90% при Cmax в плазме, при этом ингибирование примерно на 40% сохранялось в течение 24 ч.
Концентрация ангиотензина II в плазме и активность ренина в плазме увеличивались дозозависимым образом после однократного применения телмисартана у здоровых добровольцев и повторного применения у пациентов с гипертензией.
Применение телмисартана в дозе до 80 мг 1 раз в день у здоровых добровольцев не влияло на концентрацию альдостерона в плазме.
В исследованиях с множественными дозами у пациентов с гипертензией не было выявлено клинически значимых изменений электролитов или метаболической функции.
У 30 пациентов с гипертензией и нормальной функцией почек, получавших в течение 8 нед телмисартан 80 мг или телмисартан 80 мг в комбинации с гидрохлоротиазидом 12,5 мг, не было клинически значимых изменений почечного кровотока, СКФ, фракции фильтрации, реноваскулярного сопротивления или клиренса креатинина по сравнению с исходным уровнем.
После перорального приема Cmax телмисартана достигается через 0,5–1 ч.
Пища незначительно снижает биодоступность телмисартана с уменьшением AUC примерно на 6% при дозе 40 мг и примерно на 20% при дозе 160 мг.
Абсолютная биодоступность телмисартана зависит от дозы.
При 40 и 160 мг биодоступность составляет 42 и 58% соответственно.
При пероральном применении телмисартана его фармакокинетика нелинейна в диапазоне доз от 20 до 160 мг, с более чем пропорциональным увеличением концентраций в плазме с увеличением доз.
Телмисартан демонстрирует биэкспоненциальную кинетику распада с конечным Т1/2 примерно 24 ч.
Cmin телмисартана в плазме при приеме 1 раз в сутки составляет примерно от 10 до 25% Cmax.
Телмисартан имеет индекс кумуляции в плазме от 1,5 до 2 при повторном приеме 1 раз в сутки.
Связывание телмисартана с белками плазмы высокое, преимущественно с альбумином и альфа1-кислым гликопротеином.
Связывание с белками плазмы остается постоянным в диапазоне концентраций, достигаемом при приеме рекомендуемых доз.
Vd телмисартана — примерно 500 л, что свидетельствует о дополнительном связывании с тканями.
После в/в или перорального применения телмисартана, меченого 14C, бóльшая часть введенной дозы выводилась в неизмененном виде через желчевыводящие пути с фекалиями; в моче были обнаружены лишь незначительные количества.
Телмисартан метаболизируется путем конъюгации с образованием фармакологически неактивного ацилглюкуронида; глюкуронид исходного соединения является единственным метаболитом, который был идентифицирован в плазме и моче человека.
После однократного приема глюкуронид составляет примерно 11% измеренной радиоактивности в плазме.
Изоферменты цитохрома P450 не участвуют в метаболизме телмисартана.
Общий плазменный клиренс телмисартана составляет >800 мл/мин.
Конечный Т1/2 и общий клиренс не зависят от дозы.
Нарушение функции почек.
У пациентов со сниженной функцией почек корректировка дозы не требуется.
Телмисартан не удаляется из крови путем гемофильтрации.
Нарушение функции печени.
У пациентов с нарушением функции печени концентрации телмисартана в плазме увеличиваются, а абсолютная биодоступность приближается к 100%.
Пол. Концентрации телмисартана в плазме крови у женщин обычно в 2–3 раза выше, чем у мужчин.
Однако в клинических испытаниях у женщин не было обнаружено значительного увеличения ответа АД или частоты возникновения ортостатической гипотензии.
Коррекция дозы не требуется.
Применение в гериатрии.
Фармакокинетика телмисартана не различается у пожилых людей и людей моложе 65 лет.
Применение в педиатрии.
Фармакокинетику телмисартана не исследовали у пациентов в возрасте <18 лет.
Не было выявлено канцерогенности при введении телмисартана с пищей мышам и крысам в течение периода до 2 лет.
Наивысшие дозы, вводимые мышам и крысам, на основе мг/м2, составляют примерно 59 и 13 МРДЧ соответственно.
Эти же дозы, как было показано, обеспечивают среднюю системную экспозицию телмисартана, превышающую в >100 раз и >25 раз соответственно системную экспозицию у людей, получающих МРДЧ телмисартана.
Исследование генотоксичности не выявило каких-либо эффектов, связанных с телмисартаном, ни на генном уровне, ни на уровне хромосом.
Эти исследования включали тесты на бактериальную мутагенность с Salmonella и E.coli, тест генных мутаций на клетках китайского хомячка линии V79, цитогенетический тест на клетках лимфоцитов человека и микроядерный тест у мышей.
Каких-либо связанных с ЛС эффектов на репродуктивную функцию самцов и самок крыс не было отмечено при дозе 100 мг/кг/сут, что примерно в 13 раз превышает МРДЧ телмисартана на основе мг/м2.
Эта доза у крыс приводила к средней системной экспозиции, по крайней мере в 50 раз превышающей среднюю системную экспозицию у человека при МРДЧ.
Антигипертензивный эффект телмисартана был продемонстрирован в 6 основных плацебо-контролируемых клинических испытаниях, в которых изучали дозы от 20 до 160 мг; в одном из них оценивали антигипертензивные эффекты телмисартана и гидрохлоротиазида в комбинации.
В исследованиях приняли участие 1773 пациента с гипертензией легкой и средней степени, 1031 из которых получали телмисартан.
После ежедневного приема телмисартана величина снижения АД от исходного уровня после вычитания плацебо составляла приблизительно 6–8/6 мм рт. ст. при дозе 20 мг, 9–13/6–8 мм рт. ст. при дозе 40 мг и 12–13/7–8 мм рт. ст. при дозе 80 мг.
Более высокие дозы не вызывали дальнейшего снижения АД.
После начала антигипертензивной терапии телмисартаном АД снижалось после приема первой дозы с максимальным снижением примерно через 4 нед.
При прекращении приема телмисартана в форме таблеток АД постепенно возвращалось к исходным значениям в течение периода от нескольких дней до 1 нед.
Во время длительных исследований эффект телмисартана сохранялся по крайней мере до 1 года.
Антигипертензивный эффект телмисартана не зависит от возраста, пола, веса или ИМТ пациента.
Реакция АД у темнокожих пациентов заметно ниже, чем у белокожих пациентов.
Это верно для большинства, но не для всех АРА II и ингибиторов АПФ.
В контролируемом исследовании добавление телмисартана к гидрохлоротиазиду приводило к дополнительному дозозависимому снижению АД, которое было сходно с величиной снижения, достигаемой при монотерапии телмисартаном.
Гидрохлоротиазид также оказывал дополнительное влияние на АД при добавлении к телмисартану.
Начало антигипертензивной активности отмечается в течение 3 ч после приема однократной пероральной дозы.
При приеме телмисартана 1 раз в день в дозах 20, 40 и 80 мг антигипертензивный эффект сохраняется в течение всего 24-часового интервала.
При суточном амбулаторном мониторинге АД и обычных измерениях АД отношение минимума к пику за 24 ч при дозах телмисартана от 40 до 80 мг составляло 70–100% как для сАД, так и для дАД.
Частота симптоматического ортостаза после приема первой дозы во всех контролируемых исследованиях была низкой.
В контролируемых исследованиях не было отмечено изменения ЧСС у пациентов, получавших телмисартан.
Испытаний телмисартана, демонстрирующих снижение риска сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с гипертензией, нет, но по крайней мере один фармакологически подобный препарат продемонстрировал такие преимущества.
Снижение АД уменьшает риск смертельных и нефатальных сердечно-сосудистых событий, в первую очередь инсультов и инфарктов миокарда.
Эти преимущества были отмечены в контролируемых испытаниях антигипертензивных ЛС из широкого спектра фармакологических классов, включая класс, к которому принадлежит телмисартан.
Контроль высокого АД должен быть частью комплексного управления риском сердечно-сосудистых заболеваний, включая при необходимости контроль уровня липидов, контроль диабета, антитромботическую терапию, отказ от курения, физические упражнения и ограниченное потребление натрия.
Многим пациентам для достижения целевого АД может потребоваться более одного ЛС.
В рандомизированных контролируемых исследованиях было показано, что многочисленные антигипертензивные ЛС из различных фармакологических классов и с различными механизмами действия снижают сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность, и можно заключить, что именно снижение АД, а не какое-либо другое фармакологическое свойство ЛС в значительной степени ответственно за это преимущество.
Самым большим и наиболее стойким преимуществом в отношении сердечно-сосудистых заболеваний было снижение риска инсульта, но также регулярно наблюдалось снижение инфаркта миокарда и смертности от сердечно-сосудистых заболеваний.
Повышенное сАД или дАД вызывают повышение риска сердечно-сосудистых заболеваний, а абсолютное увеличение риска больше при более высоком АД, так что даже умеренное снижение тяжелой гипертензии может дать существенную пользу.
Снижение относительного риска при снижении АД одинаково для разных групп населения с различным абсолютным риском, поэтому абсолютная польза больше у пациентов с повышенным риском, независимо от их гипертензии, и можно ожидать, что у таких пациентов будет эффективным более агрессивное лечение для снижения АД.
Некоторые антигипертензивные ЛС оказывают меньшее влияние на АД у темнокожих пациентов, а многие антигипертензивные ЛС имеют дополнительные одобренные показания и эффекты.
Эти соображения могут определять выбор терапии.
Основание для применения с целью снижения риска сердечно-сосудистых событий было получено в двух исследованиях.
Оба исследования включали пациентов в возрасте ≥55 лет с высоким риском сердечно-сосудистых осложнений, о чем свидетельствовали наличие ИБС, сахарного диабета, сопровождающегося поражением органов-мишеней, инсульта, заболевания периферических сосудов или транзиторной ишемической атаки.
Пациенты без непереносимости ингибиторов АПФ в анамнезе были включены в исследование ONTARGET, а пациенты с таким анамнезом, обычно с кашлем, были включены в исследование TRANSCEND, но пациенты с протеинурией >1+ на тест-полоске были исключены из исследования TRANSCEND.
В обоих исследованиях, ONTARGET и TRANSCEND, первичной 4-компонентной комбинированной конечной точкой была смертность вследствие сердечно-сосудистых событий, инфаркт миокарда, инсульт и госпитализация в связи с сердечной недостаточностью.
Вторичной 3-компонентной комбинированной конечной точкой была смертность от сердечно-сосудистых причин, инфаркт миокарда и инсульт.
Исследование ONTARGET было рандомизированным, актив-контролируемым многонациональным двойным слепым исследованием с участием 25620 пациентов, которые были рандомизированы для приема телмисартана 80 мг, рамиприла 10 мг или их комбинации.
В исследуемой популяции было 73% мужчин, 74% европеоидов, 14% азиатов и 57% пациентов в возрасте 65 лет и старше.
Базовая терапия включала ацетилсалициловую кислоту, гиполипидемические средства, бета-адреноблокаторы, БКК, нитраты и диуретики.
Среднее АД при рандомизации составляло 134/77 мм рт. ст. Средняя продолжительность наблюдения составила около 4 лет и 6 мес.
В ходе исследования 22% пациентов, принимавших телмисартан, прекратили активное лечение по сравнению с 24,4% пациентов, принимавших рамиприл, и 25,3% пациентов, принимавших телмисартан/рамиприл.
В исследовании TRANSCEND пациенты были рандомизированы для получения телмисартана 80 мг или плацебо.
Средняя продолжительность наблюдения составила 4 года и 8 мес.
В исследуемой популяции было 57% мужчин, 62% европеоидов, 21% азиатов и 60% пациентов в возрасте 65 лет и старше.
Базовая терапия включала ацетилсалициловую кислоту, гиполипидемические средства, бета-адреноблокаторы, БКК, нитраты и диуретики.
Среднее АД при рандомизации составляло 135/78 мм рт. ст. Во время исследования 17,7% пациентов, принимавших телмисартан, прекратили активное лечение по сравнению с 19,4% пациентов, получавших плацебо.
Результаты исследования TRANSCEND, а результаты исследования ONTARGET — в таблице 2 ниже.
1 Первичная конечная точка была определена как время до первого события.
В случае нескольких одновременных событий учитывались все индивидуальные события; количество пациентов с индивидуальными исходами может превышать количество пациентов с комбинированными исходами.
2 Для отдельных компонентов первичной комбинированной конечной точки учитывались все события, независимо от того, были ли они или нет первым событием.
Поэтому они представляют собой большее, чем первые события, учитываемые для первичной или вторичной комбинированной конечной точки.
Хотя частота событий в исследовании ONTARGET была схожей для телмисартана и рамиприла, на основании результатов нельзя сделать однозначный вывод, что телмисартан может не сохранить значительную долю эффекта рамиприла в снижении сердечно-сосудистых событий.
Однако результаты как ONTARGET, так и TRANSCEND адекватно подтверждают, что телмисартан более эффективен, чем плацебо в этих условиях, особенно в отношении конечной точки времени до смерти от сердечно-сосудистых заболеваний, инфаркта миокарда или инсульта.
В исследовании ONTARGET не было доказательств того, что сочетание рамиприла и телмисартана снижает риск смертности от сердечно-сосудистых причин, инфаркта миокарда, инсульта или госпитализации по поводу сердечной недостаточности, больше, чем только у рамиприла; кроме того, у пациентов, получавших комбинацию рамиприла и телмисартана в исследовании ONTARGET, наблюдалось повышение частоты клинически значимых нарушений функции почек по сравнению с пациентами, получавшими только телмисартан или только рамиприл.
Анализ нескольких подгрупп не продемонстрировал каких-либо различий в 4-компонентной комбинированной первичной конечной точке в зависимости от возраста, пола или этнической принадлежности ни в исследовании ONTARGET, ни в исследовании TRANSCEND.
Телмисартан противопоказан пациентам с известной гиперчувствительностью.
Не следует применять алискирен одновременно с телмисартаном у пациентов с диабетом.
Телмисартан может нанести вред плоду при применении беременной женщиной.
Применение ЛС, влияющих на РААС во II и III триместрах беременности, снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного.
В большинстве эпидемиологических исследований, посвященных изучению аномалий плода после экспозиции антигипертензивных средств в I триместре беременности, не обнаружено отличий ЛС, влияющих на РААС, от других антигипертензивных средств.
Исследования у крыс и кроликов показали фетотоксичность телмисартана только в дозах, токсичных для матери.
При установлении беременности необходимо как можно скорее прекратить прием телмисартана.
Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша для указанной популяции неизвестен.
При любой беременности существует фоновый риск развития врожденного порока, выкидыша или других неблагоприятных исходов.
В общей популяции в США оцениваемый фоновый уровень риска серьезных врожденных пороков развития и выкидыша при клинически установленной беременности составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
Ассоциированный с заболеванием риск для матери и/или эмбриона/плода.
Гипертензия во время беременности увеличивает риск преэклампсии, гестационного диабета, преждевременных родов и осложнений при родах для матери.
Гипертензия увеличивает риск задержки внутриутробного развития плода и внутриутробной смерти.
У беременных женщин с гипертензией должен осуществляться тщательный мониторинг и соответствующее лечение.
Применение ЛС, действующих на РААС, во II и III триместрах беременности может привести к следующему: маловодие, снижение функции почек плода, приводящее к анурии и почечной недостаточности, гипоплазия легких плода, деформации скелета, включая гипоплазию черепа, гипотензию и смерть.
В случае отсутствия подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС, у конкретной пациентки, женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода.
Пациенткам, принимающим телмисартан во время беременности, необходимо выполнять серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды.
В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода.
При возникновении маловодия следует прекратить прием телмисартана, если это не считается спасением жизни матери.
Однако следует иметь в виду, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение.
Необходимо тщательное наблюдение за состоянием младенцев, которые in utero подверглись экспозиции телмисартана, на предмет развития гипертензии, олигурии и гиперкалиемии.
При возникновении олигурии или гипотензии необходимы поддержание АД и почечная перфузия.
Могут потребоваться обменное переливание крови или диализ для реверсии гипотензии и/или поддержания нарушенной функции почек.
Данные у животных.
Тератогенных эффектов не наблюдалось при пероральном применении телмисартана в дозах до 50 мг/кг/сут у беременных крыс и в дозах до 45 мг/кг/сут у беременных крольчих.
У крольчих эмбриолетальность, ассоциированная с материнской токсичностью, наблюдалась при дозе 45 мг/кг/сут.
У крыс телмисартан при дозах 15 мг/кг/сут, вызывающих материнскую токсичность, при применении на поздних сроках беременности и кормления грудью, вызывал неблагоприятные эффекты у новорожденных, включая снижение жизнеспособности, низкую массу тела при рождении, задержку созревания и снижение прибавки массы тела.
Дозы, при которых не наблюдалось эффекта токсичности для развития у крыс и кроликов, 5 и 15 мг/кг/сут соответственно, примерно в 0,64 и 3,7 раза превышают МРДЧ телмисартана на основе мг/м2.
Нет информации о присутствии телмисартана в грудном молоке, его влиянии на грудного ребенка или воздействии на выработку молока.
Телмисартан присутствует в молоке лактирующих крыс.
Из-за возможности серьезных побочных реакций у младенцев, находящихся на грудном вскармливании, включая гипотензию, гиперкалиемию и нарушение функции почек, рекомендуется прекратить грудное вскармливание во время лечения телмисартаном.
Телмисартан обнаруживался в молоке лактирующих крыс в концентрациях, в 1,5–2 раза превышающих концентрацию в плазме, через 4–8 ч после применения.
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота побочных реакций, наблюдаемая в этих клинических испытаниях, может не совпадать с полученной в других клинических исследованиях и наблюдаемой в клинической практике.
Безопасность телмисартана была оценена более чем у 3700 пациентов, включая 1900 пациентов, получавших лечение в течение более 6 мес, и более чем у 1300 пациентов — в течение более 1 года.
Неблагоприятные реакции, как правило, носили умеренный и временный характер и редко требовали прекращения терапии.
В плацебо-контролируемых исследованиях с участием 1041 пациента, получавшего монотерапию различными дозами телмисартана в течение до 12 нед, общая частота нежелательных явлений была аналогична таковой у пациентов, получавших плацебо.
Нежелательные явления, возникавшие с частотой ≥1% у пациентов, получавших телмисартан, и с большей частотой, чем у пациентов, получавших плацебо, независимо от их причинной связи.
Помимо нежелательных явлений, указанных в таблице, следующие события отмечались с частотой ≥1%, но были более частыми, чем в группе плацебо: гриппоподобные симптомы, диспепсия, миалгия, инфекция мочевыводящих путей, боль в животе, головная боль, головокружение, боль, усталость, кашель, гипертензия, боль в груди, тошнота и периферический отек.
Прекращение терапии из-за побочных эффектов в плацебо-контролируемых клинических испытаниях потребовалось у 2,8% из 1455 пациентов, получавших телмисартан в форме таблеток, и у 6,1% из 380 пациентов, получавших плацебо.
Частота нежелательных явлений не зависела от дозы и не коррелировала с полом, возрастом или расой пациентов.
Частота возникновения кашля при приеме телмисартана в 6 плацебо-контролируемых исследованиях была идентична таковой у пациентов, получавших плацебо.
В дополнение к перечисленным выше, нежелательные явления, которые наблюдались у более чем 0,3% из 3500 пациентов, получавших монотерапию телмисартаном в контролируемых или открытых исследованиях, перечислены ниже.
Невозможно определить, были ли эти события причинно связаны с приемом телмисартана в форме таблеток.
Вегетативная нервная система: импотенция, повышенное потоотделение, приливы крови к лицу.
Организм в целом: аллергия, лихорадка, боль в ногах, недомогание.
Со стороны ССС: пальпитация, ортостатический отек, стенокардия, тахикардия, отек ног, отклонение на ЭКГ от нормы.
Со стороны ЦНС: инсомния, сонливость, мигрень, вертиго, парестезия, непроизвольные сокращения мышц, гипестезия.
Со стороны ЖКТ: метеоризм, запор, гастрит, рвота, сухость во рту, геморрой, гастроэнтерит, энтерит, гастроэзофагеальный рефлюкс, зубная боль, неспецифические желудочно-кишечные расстройства.
Со стороны обмена веществ: подагра, гиперхолестеринемия, сахарный диабет.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: артрит, артралгия, судороги ног.
Нарушение психики: тревога, депрессия, нервозность.
Механизм резистентности: инфекция, грибковая инфекция, абсцесс, средний отит.
Со стороны респираторной системы: астма, бронхит, ринит, одышка, носовое кровотечение.
Со стороны кожи: дерматит, сыпь, экзема, кожный зуд.
Со стороны мочевыводящих путей: частое мочеиспускание, цистит.
Со стороны сосудов: нарушение мозгового кровообращения.
Со стороны органов чувств: нарушение зрения, конъюнктивит, шум в ушах, боль в ухе.
Во время начальных клинических исследований был зарегистрирован единственный случай ангионевротического отека.
В плацебо-контролируемых клинических испытаниях клинически значимые изменения параметров стандартных лабораторных тестов редко были связаны с приемом телмисартана в форме таблеток.
Hb: снижение Hb более чем на 2 г/дл наблюдалось у 0,8% пациентов, принимавших телмисартан, по сравнению с 0,3% пациентов, получавших плацебо.
Ни один из пациентов не прекратил терапию из-за анемии.
Креатинин: повышение уровня креатинина на 0,5 мг/дл или выше наблюдалось у 0,4% пациентов, принимавших телмисартан, по сравнению с 0,3% пациентов, получавших плацебо.
Один пациент, получавший телмисартан, прекратил терапию из-за повышения уровня креатинина и азота мочевины в крови.
Ферменты печени: у пациентов, получавших телмисартан, иногда наблюдалось повышение активности ферментов печени; все заметные повышения происходили с большей частотой при приеме плацебо.
Ни один из пациентов, получавших телмисартан, не прекратил терапию из-за нарушения функции печени.
Поскольку общие побочные реакции были хорошо охарактеризованы в исследованиях телмисартана при гипертензии, в последующих исследованиях телмисартана для снижения риска сердечно-сосудистых заболеваний были зарегистрированы только побочные эффекты, приведшие к прекращению приема, и серьезные побочные эффекты.
В исследовании TRANSCEND прекращение приема телмисартана из-за нежелательных явлений составило 8,4% и плацебо — 7,6%.
Единственными серьезными побочными эффектами, которые по крайней мере на 1% чаще встречались при приеме телмисартана, чем при приеме плацебо, были перемежающаяся хромота и язва кожи.
Следующие побочные реакции были выявлены во время использования телмисартана в постмаркетинговый период.
Поскольку об этих реакциях сообщается добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС.
Решения о включении этих реакций в маркировку обычно основываются на одном или нескольких из следующих факторов: серьезность реакции, частота сообщений или устойчивость причинной связи с телмисартаном.
Наиболее частые спонтанно сообщаемые явления включают следующие: головная боль, головокружение, астения, кашель, тошнота, усталость, слабость, отек, отек лица, отек нижних конечностей, ангионевротический отек, крапивница, гиперчувствительность, усиление потоотделения, эритема, боль в груди, фибрилляция предсердий, застойная сердечная недостаточность, инфаркт миокарда, повышение АД, усугубление гипертензии, гипотензия, гиперкалиемия, обморок, диспепсия, диарея, боль, инфекция мочевыводящих путей, эректильная дисфункция, боль в спине, боль в животе, мышечные судороги, миалгия, брадикардия, эозинофилия, тромбоцитопения, повышение уровня мочевой кислоты, нарушение функции печени/заболевание печени, почечная недостаточность, включая острую почечную недостаточность, анемия, повышение КФК, анафилактическая реакция, боль в сухожилиях, лекарственная сыпь, гипогликемия и ангионевротический отек.
Сообщалось о редких случаях рабдомиолиза у пациентов, получавших АРА II, включая телмисартан.
Не следует применять алискирен одновременно с телмисартаном пациентам с диабетом.
Необходимо избегать применения алискирена с телмисартаном у пациентов с почечной недостаточностью.
При одновременном применении телмисартана с дигоксином наблюдалось увеличение медианы Cmax дигоксина в плазме и Сmin.
Поэтому при начале приема, корректировке дозы и прекращении приема телмисартана необходим мониторинг уровня дигоксина, чтобы поддерживать уровень дигоксина в терапевтических пределах.
Сообщалось об обратимом повышении концентрации лития в сыворотке и токсичности при одновременном применении лития с АРА II, включая телмисартан.
Поэтому во время одновременного приема необходим мониторинг уровня лития в сыворотке крови.
НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
У пожилых людей со сниженным ОЦК или с нарушением функции почек совместное применение НПВС, в т.ч. селективные ингибиторы ЦОГ-2 с АРА II, включая телмисартан, могут привести к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность.
Эти эффекты обычно обратимы.
Периодически необходимо контролировать функцию почек у пациентов, получающих телмисартан и НПВС.
Антигипертензивный эффект АРА II, включая телмисартан, может быть ослаблен НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
Рамиприл и рамиприлат.
Одновременный прием телмисартана 80 мг 1 раз в сутки и рамиприла 10 мг 1 раз в сутки у здоровых добровольцев увеличивает Css и AUC рамиприла в равновесном состоянии в 2,3 и 2,1 раза соответственно и Css и AUC рамиприлата в 2,4 и 1,5 раза соответственно.
Напротив, Css и AUC телмисартана снижаются на 31 и 16% соответственно.
При одновременном применении телмисартана и рамиприла ответ может быть выше из-за возможных аддитивных фармакодинамических эффектов этих ЛС, а также из-за повышения экспозиции рамиприла и рамиприлата в присутствии телмисартана.
Другие ЛС.
Совместное применение телмисартана не приводило к клинически значимому взаимодействию с парацетамолом, амлодипином, глибенкламидом, симвастатином, гидрохлоротиазидом, варфарином или ибупрофеном.
Телмисартан не метаболизируется системой цитохрома P450 и не оказывает влияния in vitro на изоферменты цитохрома P450, за исключением некоторого ингибирования CYP2C19.
Ожидается, что телмисартан не будет взаимодействовать с ЛС, которые ингибируют изоферменты цитохрома P450; также не ожидается, что он будет взаимодействовать с ЛС, метаболизируемыми изоферментами цитохрома P450, за исключением возможного ингибирования метаболизма ЛС, метаболизируемых CYP2C19.
В отношении передозировки у человека имеются ограниченные данные.
Симптомы: наиболее вероятными проявлениями передозировки телмисартана могут быть гипотензия, головокружение и тахикардия; брадикардия может возникнуть из-за парасимпатической стимуляции.
Лечение: при возникновении симптоматической гипотензии следует назначить поддерживающее лечение.
Телмисартан не удаляется гемодиализом.
Тенектеплаза связывается с фибрином и катализирует превращение плазминогена в плазмин.
Исследования in vitro показали, что в присутствии фибрина превращение плазминогена в плазмин под действием тенектеплазы увеличивается по сравнению с таковым в отсутствие фибрина.
Эта фибринспецифичность снижает системную активацию плазминогена и, как следствие, деградацию циркулирующего фибриногена по сравнению с молекулой, лишенной этого свойства.
После введения 30, 40 или 50 мг тенектеплазы наблюдается снижение уровня циркулирующего фибриногена и плазминогена.
Клиническая значимость фибринспецифичности для безопасности или эффективности не установлена.
Биологическая активность определяется in vitro с помощью определения лизиса сгустка крови и выражается в специальных единицах активности тенектеплазы.
Удельная активность тенектеплазы определена как 200 ЕД/мг.
У пациентов с острым инфарктом миокарда тенектеплаза, вводимая в виде однократной болюсной инъекции, демонстрирует двухфазное выведение из плазмы.
Начальный T1/2 тенектеплазы составляет от 20 до 24 мин, T1/2 в конечной фазе — от 90 до 130 мин.
У 99 из 104 пациентов, получавших тенектеплазу, средний плазменный клиренс варьировал от 99 до 119 мл/мин.
Начальный Vd зависит от массы тела и приблизительно соответствует объему плазмы.
Печеночный метаболизм является основным механизмом выведения из организма тенектеплазы.
Исследования для оценки канцерогенного потенциала, мутагенности или влияния на фертильность на животных не проводились.
В международном рандомизированном двойном слепом исследовании ASSENT 2 сравнивали показатели смертности за 30-дневный период наблюдения у 16949 пациентов, которым было назначено в/в болюсное введение дозы тенектеплазы или инфузии алтеплазы в ускоренном режиме.
Критерии отбора включали появление боли в груди в течение 6 ч после рандомизации и повышение сегмента ST или блокаду левой ножки пучка Гиса на ЭКГ.
Пациентов исключали из исследования, если они принимали блокаторы гликопротеиновых IIb/IIIa рецепторов тромбоцитов в течение предыдущих 12 ч.
Дозу тенектеплазы подбирали в зависимости от фактической или расчетной массы тела.
Все пациенты должны были как можно скорее получить ацетилсалициловую кислоту в дозе 150–325 мг с последующим приемом 150–325 мг ежедневно.
Гепарин должен был быть введен в/в как можно скорее: пациентам с массой тела 67 кг гепарин вводили в/в болюсно в дозе 5000 ЕД с последующей инфузией со скоростью 1000 ЕД/ч.
Гепарин продолжали вводить в течение 48–72 ч, инфузию регулировали для поддержания АЧТВ на уровне 50–75 с.
В течение первых 24 ч после рандомизации не рекомендовалось использование ингибиторов гликопротеиновых IIb/IIIa рецепторов тромбоцитов.
Результаты по первичной конечной точке, а также по другим выбранным конечным точкам за 30-дневный период наблюдения.
Показатели смертности и комбинированной конечной точки смерти или инсульта в подгруппах, предварительно определенных по возрасту, полу, времени до начала лечения, локализации инфаркта и наличию в анамнезе перенесенного инфаркта миокарда, демонстрируют стабильные относительные риски в этих подгруппах.
В исследование было включено недостаточно пациентов неевропеоидной расы, чтобы сделать какие-либо выводы об относительной эффективности в расовых подгруппах.
Частота внутрибольничных процедур, включая чрескожную транслюминальную коронарную ангиопластику, установку стента, использование внутриаортального баллонного насоса и операцию по аортокоронарному шунтированию, была одинаковой в группах получавших тенектеплазу и алтеплазу.
В открытом контролируемом рандомизированном ангиографическом исследовании по подбору дозы TIMI 10B анализ коронарных артериограмм проводили в независимом рентгенологическом отделении в слепом режиме.
Пациенты, поступившие в течение 12 ч после появления симптомов, получали тенектеплазу в фиксированных дозах 30, 40 или 50 мг или инфузию алтеплазы в ускоренном режиме и через 90 мин проходили коронароартериографию.
Результаты показали, что тенектеплаза в дозах 40 и 50 мг была аналогична инфузии альтеплазы в ускоренном режиме с точки зрения восстановления проходимости.
Данные по кровотоку степени 3 и 2/3 по шкале TIMI через 90 мин.
Точная взаимосвязь между проходимостью коронарных артерий и клинической активностью не установлена.
Ангиографические результаты из исследования TIMI 10B и данные по безопасности из исследования ASSENT 1, дополнительного неконтролируемого исследования безопасности с участием 3235 пациентов, получавших тенектеплазу, послужили основой для разработки режима дозирования тенектеплазы с учетом массы тела пациента.
Исследовательский анализ показал, что введение тенектеплазы в дозах от 0,5 до 0,6 мг/кг с учетом массы тела пациента обеспечивает лучшую проходимость сосудов в отношении кровотока, чем введение фиксированных доз тенектеплазы у пациентов с широким диапазоном массы тела.
Активное внутреннее кровотечение; нарушения мозгового кровообращения в анамнезе; внутричерепная или интраспинальная хирургия или травма в течение 2 мес; внутричерепное новообразование, артериовенозная мальформация или аневризма; диагностированный геморрагический диатез; тяжелая неконтролируемая артериальная гипертензия.
Категория действия на плод по FDA — С.
Было показано, что тенектеплаза оказывает токсическое воздействие на организм самки и эмбриона у кроликов при многократном в/в введении.
У кроликов, которым вводили 0,5;
1,5 и 5,0 мг/кг/сут, вагинальное кровотечение приводило к смерти самок.
Тенектеплаза не оказывала токсического действия на организм самки и эмбриона у кроликов после однократного в/в введения.
Так, в исследованиях токсического воздействия на внутриутробное развитие, проведенных на кроликах, уровень отсутствия токсического действия на организм самки или внутриутробное развитие при однократном в/в введении тенектеплазы составил 5 мг/кг.
Адекватных и хорошо контролируемых исследований с участием беременных женщин не проводилось.
Тенектеплазу следует назначать беременным женщинам только в том случае, если предполагаемая польза оправдывает потенциальный риск для плода.
Неизвестно, выделяется ли тенектеплаза в грудное молоко у женщин.
Поскольку многие ЛС выделяются в женское молоко, следует соблюдать осторожность при назначении тенектеплазы кормящим женщинам.
Наиболее частой побочной реакцией, связанной с применением тенектеплазы, является кровотечение.
При возникновении серьезного кровотечения следует прекратить сопутствующую терапию гепарином и антиагрегантами.
У пациентов, перенесших инсульт или эпизоды серьезного кровотечения, могут наступить смерть или полная инвалидность.
У пациентов, получавших лечение тенектеплазой в исследовании ASSENT 2, частота внутричерепных кровоизлияний составила 0,9%, а инсульта — 1,8%.
Частота всех инсультов, включая внутричерепное кровоизлияние, увеличивается с возрастом.
В исследовании ASSENT 2 были зарегистрированы следующие случаи кровотечения.
1 Сильное кровотечение определяется как кровотечение, требующее переливания крови или приводящее к нарушению гемодинамики.
У пациентов, получавших тенектеплазу, наблюдалось меньше случаев неинтракраниальных сильных кровотечений и необходимости переливания крови.
Значимые кровотечения, зарегистрированные у 1% или более пациентов, включали гематому и кровотечения в ЖКТ, а зафиксированные менее чем у 1% пациентов — кровотечения из мочевыводящих путей, места пункции, забрюшинное кровотечение, кровотечение из дыхательных путей и неясного генеза.
Случаи незначительных кровотечений, зарегистрированные у 1% и более пациентов, включали гематому, кровотечения из мочевыводящих путей, места пункции, в глотке, ЖКТ, эпистаксис и неясного генеза.
Реакции аллергического типа отмечались редко у пациентов, получавших тенектеплазу.
Анафилаксия была зарегистрирована у <0,1% пациентов, получавших тенектеплазу, однако причинно-следственная связь не установлена.
Такие реакции обычно разрешаются при проведении стандартной терапии.
В ходе клинических исследований у пациентов, получавших тенектеплазу, сообщалось о следующих нежелательных реакциях.
Эти реакции являются частыми последствиями основного заболевания, и влияние тенектеплазы на частоту этих явлений неизвестно.
Данные реакции включают кардиогенный шок, аритмии, AV-блокаду, отек легких, сердечную недостаточность, остановку сердца, повторную ишемию миокарда, повторный инфаркт миокарда, перфорацию миокарда, тампонаду сердца, перикардит, перикардиальный выпот, несостоятельность митрального клапана, тромбоз, эмболию и электромеханическую диссоциацию.
Данные реакции могут быть жизнеугрожающими и привести к летальному исходу.
Также сообщалось о тошноте и/или рвоте, артериальной гипотензии и лихорадке.
Официальные исследования взаимодействия тенектеплазы и других ЛС не проводились.
Пациенты, участвовавшие в клинических исследованиях тенектеплазы, регулярно получали гепарин и ацетилсалициловую кислоту.
Антикоагулянты и ЛС, изменяющие функцию тромбоцитов, могут увеличить риск развития кровотечения, если их применять до, во время или после введения тенектеплазы.
Избирательно блокирует альфа1-адренорецепторы гладкой мускулатуры чревных сосудов, предстательной железы и шейки мочевого пузыря.
Расширяет крупные резистивные сосуды и снижает ОПСС, активирует систему ренин-ангиотензин-альдостерон.
Расслабляет гладкую мускулатуру шейки мочевого пузыря и сократительные элементы простаты, способствует уменьшению дизурических явлений при ее аденоме.
Нормализует липидный профиль плазмы.
При длительном использовании вызывает регрессию гипертрофии левого желудочка.
После приема внутрь быстро и полно всасывается; поскольку пресистемная биотрансформация незначительна, Cmax достигается в течение 1 ч.
В плазме на 90–94% связан с белками.
В печени образует 4 метаболита.
T1/2 — 12 ч.
40% экскретируется почками и 60% — кишечником.
При патологии печени снижается клиренс, а эффекты пролонгируются.
Гипотензивный эффект проявляется через 15 мин после приема однократной дозы, спустя 2–3 ч достигает максимума, продолжается до 24 ч.
При доброкачественной гиперплазии предстательной железы клиническое улучшение развивается через 2 нед постоянного приема, а стойкий терапевтический эффект — в течение 4–6 нед.
Показана эффективность теразозина при лечении сердечной недостаточности в начальной стадии и гиперлипидемии.
Гиперчувствительность, артериальная гипотензия, беременность, кормление грудью, детский возраст.
ИБС и другие сердечные заболевания, почечная и/или печеночная недостаточность, нарушение мозгового кровообращения, гипертензивная ретинопатия III или IV степени, сахарный диабет типа 1.
При беременности возможно, если польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Слабость, утомляемость, сонливость, беспокойство, головная боль, головокружение, парестезия, снижение либидо, нарушение зрения, шум в ушах, «феномен первой дозы», гипотензия, тахикардия, аритмии, периферические отеки, кашель, бронхит, ксеростомия, фарингит, тошнота, рвота, артралгия, миалгия, снижение показателей гематокрита и гемоглобина, лейкопения, гипоальбуминемия, гипопротеинемия, гриппоподобный синдром, аллергические реакции.
Усиливает гипотензивную активность мочегонных, адреноблокаторов, антагонистов кальция, миотропных средств и препаратов, угнетающих систему ренин-ангиотензин-альдостерон.
Антациды и адсорбенты снижают всасывание.
Адреномиметики ослабляют эффективность.
Симптомы: тахикардия, гипотензия, ортостатический коллапс.
Лечение: перевод больного в горизонтальное положение, с опущенным головным концом кровати, в/в введение жидкости, гипертензивных препаратов.
Гемодиализ неэффективен.
Специфического антидота нет.
Регулирует нарушения ночного сна.
Обладает противосудорожной активностью.
Не проявляет центральных или периферических холинолитических свойств.
Не обладает миорелаксирующим и прямым снотворным эффектом.
Не нарушает координации движений.
Экскретируется почками в течение 24 ч.
Гиперчувствительность, беременность.
Противопоказано при беременности.
Гипотензия, слабость, головокружение, гипотермия, диспептические явления, аллергические реакции.
Усиливает эффект снотворных средств.
Ингибирует фосфолипазу С, приводит к обратимому торможению, вызываемого аденозинфосфатом, связывания тромбоцитов с фибриногеном и соответственно подавляет агрегацию тромбоцитов.
После приема внутрь быстро абсорбируется.
Cmax в плазме достигается через 2 ч; биодоступность составляет 80–90%.
В плазме крови на 98% связан с белками.
Метаболизируется в печени с образованием четырех метаболитов, один из которых обладает фармакологической активностью.
T1/2 после однократного приема составляет около 13 ч, на фоне регулярного — 4–5 дней.
Равновесная концентрация в крови создается через 2–3 нед.
Экскретируется с мочой в основном в виде метаболитов.
На 1/3 в неизмененном виде выводится с желчью и фекалиями.
Cl уменьшается у пожилых больных.
Снижает агрегацию тромбоцитов, не изменяя активности циклооксигеназы и фосфодиэстеразы.
Тормозит рост эндотелиальных клеток.
Уменьшает вязкость крови и удлиняет время кровотечения.
У больных с гломерулонефритом понижает протеинурию и увеличивает клиренс креатинина.
Эффект начинается через 24–48 ч после приема, достигает максимума на 3–6 день и продолжается 4–10 дней.
Гиперчувствительность, острые пептические язвы желудка, опасность кровотечения при обострении язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, внутричерепное кровоизлияние, геморрагический диатез, нейтропения, тромбоцитопения, тяжелые нарушения функции печени, острый геморрагический инсульт, беременность, кормление грудью.
Травмы, планируемая хирургическая операция; детский возраст.
Категория действия на плод по FDA — B.
Желудочно-кишечные расстройства, реже — кровотечения, геморрагические высыпания, гематурия, тромбоцитопения, нейтропения, тяжелый агранулоцитоз, панцитопения, апластическая анемия, головокружение, головная боль, шум в ушах, астения, увеличение содержания холестерина и триглицеридов в сыворотке крови, повышение активности трансаминаз и щелочной фосфатазы, холестатическая желтуха, сыпь, зуд.
Повышает ингибирующее влияние ацетилсалициловой кислоты и других НПВС на коллагениндуцируемую агрегацию тромбоцитов и увеличивает риск кровотечений.
Антациды, уменьшая всасывание, снижают концентрацию в плазме на 18%; циметидин, блокируя микросомальное окисление, снижает клиренс на 50%.
На 15% уменьшает уровень дигоксина в крови, клиренс теофиллина.
Увеличивает концентрацию фенитоина в плазме.
Геморрагический синдром, судороги, гипотермия, одышка, вестибулярные нарушения.
При проведении постмаркетинговых испытаний описан один случай передозировки.
Является коферментом окислительного декарбоксилирования пировиноградной кислоты и альфа-кетокислот, нормализует энергетический, углеводный и липидный обмены, регулирует метаболизм холестерина.
Улучшает функции печени, снижает повреждающее влияние на нее эндогенных и экзогенных токсинов.
После приема внутрь быстро и достаточно полно всасывается из ЖКТ, Cmax достигается в течение 25–60 мин.
Биодоступность составляет 30–60%.
В печени окисляется и конъюгирует.
Объем распределения — около 450 мл/кг.
Экскретируется почками в виде метаболитов с T1/2 20–50 мин.
Общий плазменный Cl — 10–15 мл/мин.
Гиперчувствительность, детский возраст до 6 лет.
При беременности возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны органов ЖКТ: при приеме внутрь — тошнота, рвота, боль в животе, диарея.
Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд, крапивница, анафилактический шок.
Прочие: головная боль, нарушение метаболизма глюкозы; при быстром в/в введении — кратковременная задержка или затруднение дыхания, повышение внутричерепного давления, судороги, диплопия, точечные кровоизлияния в кожу и слизистые и склонность к кровотечению.
Усиливает эффекты пероральных гипогликемических препаратов и инсулина.
Тиоктовая кислота снижает эффективность цисплатина.
Тиоктовая кислота несовместима с раствором декстрозы, раствором Рингера, а также с соединениями, взаимодействующими с дисульфидными и SH-группами.
Алкоголь может снизить эффективность тиоктовой кислоты.
Симптомы: головная боль, тошнота, рвота.
Лечение: симптоматическая терапия, поддержание жизненно важных функций.
Специфический антидот неизвестен.
Обладает мембраностабилизирующим и местноанестезирующим действием, снижает болевую чувствительность периферических нервных окончаний, тормозит проводимость импульсов в первичных афферентных и двигательных волокнах, что приводит к блокированию моно- и полисинаптических спинно-мозговых рефлексов.
Вероятно, вторично, вследствие торможения поступления Ca2+ в пресинаптические окончания, тормозит выделение медиаторов в синапсах.
Способствует торможению проведения возбуждения по ретикулоспинальному пути.
Избирательно снижает активность каудальной части ретикулярной формации головного мозга, уменьшая спастичность.
Снижает патологически повышенный мышечный тонус и ригидность мышц, уменьшает болезненность, облегчает произвольные активные движения.
Обладает слабым спазмолитическим и адреноблокирующим эффектами, усиливает периферический кровоток независимо от влияния ЦНС.
Хорошо переносится пациентами позднего возраста, не обладает кардиотоксическим действием, лишен седативного эффекта и не ухудшает когнитивные функции больных.
При приеме внутрь всасывается в тонком кишечнике.
Cmax в плазме определяется через 0,5–1 ч.
Выражен эффект «первого прохождения» через печень, вследствие чего биодоступность составляет около 20%.
Метаболизируется в печени и почках.
Фармакологическая активность метаболитов неизвестна.
T1/2 — 1,5–2,5 ч.
Выводится почками в виде метаболитов, менее 0,1% выводится почками в неизмененном виде в течение 24 ч.
Гиперчувствительность, миастения, детский возраст до 1 года.
Во время беременности и в период грудного вскармливания может применяться лишь в случае, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
Со стороны нервной системы и органов чувств: мышечная слабость, головная боль, сонливость.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, рвота, абдоминальный дискомфорт.
Аллергические реакции: анафилактический шок, бронхоспазм, крапивница, эритема, кожный зуд.
Прочие: снижение АД.
Эффект толперизона усиливают средства для наркоза, периферические миорелаксанты, психотропные средства, клонидин.
Может применяться в комбинации с седативными, снотворными средствами и препаратами, содержащими алкоголь.
Не влияет на действие алкоголя на ЦНС.
Толперизон усиливает действие нифлумовой кислоты.
Данных о передозировке не поступало.
Обладает широким терапевтическим диапазоном, в литературе описано применение препарата у детей внутрь в дозе 600 мг без проявления серьезных токсических симптомов.
При приеме внутрь 300–600 мг препарата в день у детей в отдельных случаях наблюдали раздражительность.
При исследовании острой пероральной токсичности в экспериментах на животных большие дозы вызывали атаксию, тонические и клонические судороги, одышку и паралич дыхания.
Возможные симптомы: угнетение дыхания и сердечной деятельности, артериальная гипотензия.
Лечение: промывание желудка, симптоматическая и поддерживающая терапия.
Специфического антидота нет.
Исследования с микроразрезами у животных показали, что торасемид действует на внутренней поверхности толстого сегмента восходящей части петли Генле, где он ингибирует систему переносчика Na+/K+/2Cl-.
Клинико-фармакологические исследования подтвердили это место действия у человека, а эффекты в других сегментах нефрона не были продемонстрированы.
Таким образом, диуретическая активность лучше коррелирует со скоростью выведения вещества с мочой, чем с концентрацией в крови.
Торасемид увеличивает выведение с мочой натрия, хлорида и воды, но не влияет значимым образом на СКФ, почечный плазмоток или КЩС.
При приеме внутрь начало диуреза наблюдается в течение 1 ч, максимальный эффект развивается в течение первых 4 ч, и диурез длится от 6 до 8 ч.
Среднее увеличение экскреции калия в течение 23 ч после однократного перорального приема торасемида в дозе 20 мг у здоровых взрослых составляло 12,7 мэкв.
Торасемид изучали в контролируемых испытаниях у пациентов с сердечной недостаточностью классов II–IV по NYHA.
Пациенты, получавшие в этих исследованиях от 10 до 20 мг торасемида в день, достигли значительно большего снижения массы тела и отека, чем пациенты, получавшие плацебо.
При первом применении торасемида суточная экскреция натрия с мочой увеличивается как минимум в течение недели.
Однако при постоянном приеме ежедневная потеря натрия уравновешивается потреблением натрия с пищей.
Если прием торасемида внезапно прекращается, АД в течение нескольких дней возвращается к уровню до начала лечения, не превышая его.
Торасемид применяли вместе с бета-адреноблокаторами, ингибиторами АПФ и БКК.
Неблагоприятного взаимодействия ЛС не наблюдалось, и необходимости в специальной корректировке дозы не было.
После приема внутрь Cmax торасемида в плазме достигается в течение 2,5 ч, Cmax и AUC пропорциональны дозе в диапазоне доз от 2,5 до 200 мг.
Прием торасемида с пищей с высоким содержанием жира, высококалорийной еды у здоровых взрослых задерживает Тmax примерно на 45 мин, увеличивает Cmax на 100% и увеличивает со временем AUC на 48%.
Клинически значимого изменения общей диуретической активности не наблюдалось.
Vd торасемида составляет от 12 до 15 л у здоровых взрослых или у пациентов с легкой и умеренной почечной недостаточностью или застойной сердечной недостаточностью.
У пациентов с циррозом печени Vd увеличивается примерно вдвое.
Торасемид в значительной степени связывается с белками плазмы.
Торасемид метаболизируется изоферментом CYP2C9 цитохрома Р450 в печени и в меньшей степени CYP2C8 и CYP2C18.
У человека были идентифицированы три основных метаболита.
Метаболит M1 образуется при метилгидроксилировании торасемида, метаболит M3 — при гидроксилировании кольца торасемида, и метаболит M5 — при окислении M1.
Основным метаболитом в организме человека является производное карбоновой кислоты M5, которое биологически неактивно.
Метаболиты M1 и M3 обладают некоторой фармакологической активностью, однако их системная экспозиция намного ниже по сравнению с торасемидом.
У здоровых добровольцев T1/2 торасемида — примерно 3,5 ч.
Торасемид выводится из кровотока за счет метаболизма в печени и выведения с мочой.
Поскольку торасемид экстенсивно связывается с белками плазмы, количество вещества, попадающего в канальцы нефрона посредством КФ, очень невелико.
По большей части почечный клиренс торасемида обусловлен активной секрецией вещества проксимальными канальцами.
После однократной пероральной дозы количества, выведенные с мочой, составили: торасемид — 21%, метаболит M1 — 12%, метаболит M3 — 2% и метаболит M5 — 34%.
У пациентов с почечной недостаточностью почечный клиренс торасемида заметно снижается, но общий плазменный клиренс существенно не изменяется.
Меньшая часть принятой дозы доставляется к месту действия, и натрийуретическое действие любой принятой дозы диуретика снижается.
У пациентов с циррозом печени Vd, T1/2 из плазмы и почечный клиренс увеличиваются, но общий клиренс не изменяется.
Почечный клиренс торасемида ниже у пожилых людей по сравнению с более молодыми людьми, что связано со снижением функции почек, которое обычно происходит с возрастом.
Однако общий плазменный клиренс и T1/2 остаются неизменными.
У пациентов с декомпенсированной застойной сердечной недостаточностью печеночный и почечный клиренс снижены, вероятно, из-за застойных явлений в печени и снижения почечного плазмотока соответственно.
Общий клиренс торасемида составляет примерно 50% от такового у здоровых добровольцев, а T1/2 из плазмы и AUC соответственно увеличиваются.
Из-за пониженного почечного клиренса меньшая часть любой принятой дозы доставляется к месту действия внутри просвета, поэтому при любой принятой дозе у пациентов с сердечной недостаточностью наблюдается меньший натрийурез, чем у здоровых людей.
Не было обнаружено общего увеличения частоты опухолей при применении торасемида у крыс и мышей в дозах до 9 мг/кг/сут и 32 мг/кг/сут на протяжении всей их жизни.
В пересчете на массу тела эти дозы в 27 и до 96 раз превышают дозу для человека, составляющую 20 мг; в расчете на площадь поверхности тела они в 5 и до 8 раз превышают эту дозу.
В исследовании у крыс при применении высоких доз, в группе самок было продемонстрировано повреждение почечных канальцев, интерстициальное воспаление и статистически значимое увеличение количества аденом и карцином почек.
Однако частота опухолей в этой группе была ненамного выше, чем частота, иногда наблюдаемая в контроле по архивной статистике.
Подобные признаки хронического неопухолевого поражения почек были зарегистрированы в исследованиях на животных высоких доз других диуретиков, таких как фуросемид и гидрохлоротиазид.
Не было обнаружено мутагенной активности торасемида и его основного метаболита у человека ни в одном из множества тестов in vivo и in vitro.
Тесты включали в т.ч. бактериальный тест Эймса, тесты на хромосомные аберрации и обмен сестринских хроматидид на культуре клеток лимфоцитов человека, тесты на различные ядерные аномалии на клетках костного мозга хомяков и мышей, тесты на внеплановый синтез ДНК у мышей и крыс.
В дозах до 25 мг/кг/сут торасемид не оказывал неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию самцов или самок крыс.
Известная гиперчувствительность к торасемиду, анурия, печеночная кома.
Нет доступных данных об использовании торасемида у беременных женщин и риске серьезных врожденных дефектов или выкидыша.
У беременных крыс и крольчих при дозах, в 2,4 и 1,6 раза соответственно превышающих начальную дозу 20 мг/сут для человека из расчета в мг/м2, не было обнаружено фетотоксичности или тератогенности.
Однако у беременных крыс и крольчих при дозах, в 50 и 6,8 раза соответственно превышающих дозу для человека, наблюдалось снижение массы тела, повышение резорбции плода и задержка оссификации у плода.
Предполагаемый фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша для указанной популяции неизвестен.
При любой беременности существует фоновый риск врожденного порока, потери или других неблагоприятных исходов.
Для населения США в целом оценочный фоновый риск серьезных врожденных дефектов и выкидыша при клинически признанных беременностях составляет 2–4 и 15–20% соответственно.
Данные у животных.
Не было выявлено фетотоксичности или тератогенности у крыс при дозах торасемида до 5 мг/кг/сут или крольчих при дозах 1,6 мг/кг/сут.
Токсичность для плода и самки наблюдалась у крольчих и крыс, получавших дозы в 4 и 5 раз больше.
Нет данных относительно присутствия торасемида в грудном молоке или воздействия торасемида на ребенка, находящегося на грудном вскармливании.
Диуретики могут подавлять лактацию.
В другом разделе более подробно рассматриваются следующие риски:
- гипотензия и ухудшение функции почек;
- электролитные и метаболические нарушения;
- ототоксичность.
Поскольку клинические испытания проводятся с различным набором условий, частота встречаемости побочных реакций, наблюдаемых в этих испытаниях, не может непосредственно сравниваться с частотой в других клинических испытаниях и может не отражать наблюдаемую в клинической практике.
В предварительных исследованиях безопасность торасемида была оценена у 65 пациентов.
Терапия была прекращена в связи с развитием побочных реакций у 4 из 65 пациентов, получавших торасемид.
Следующие побочные реакции были выявлены во время применения торасемидда в постмаркетинговый период.
Поскольку об этих реакциях сообщалось добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда возможно надежно оценить их частоту или установить причинную связь с экспозицией ЛС.
Со стороны ЖКТ: панкреатит, боль в животе.
Со стороны нервной системы: парестезия, спутанность сознания, нарушение зрения, потеря аппетита.
Со стороны крови: лейкопения, тромбоцитопения, анемия.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: повышение уровня печеночных трансаминаз, ГГТ.
Нарушение метаболизма: дефицит тиамина.
Со стороны кожи/гиперчувствительность: синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз, реакция светочувствительности, кожный зуд.
Со стороны мочеполовой системы: острая задержка мочи.
Поскольку торасемид и салицилаты конкурируют за секрецию почечными канальцами, у пациентов, получающих высокие дозы салицилатов, может проявляться салицилатная интоксикация при сочетанном применении с торасемидом.
Сочетанное применение НПВС и торасемида было ассоциировано с развитием острой почечной недостаточности.
Диуретический эффект торасемида может быть снижен при применении НПВС.
Частичное ингибирование натрийуретического эффекта торасемида при сочетанном применении с индометацином было продемонстрировано для торасемида в условиях ограниченного потребления натрия с пищей, эффект не наблюдался при нормальном потреблении натрия.
Торасемид является субстратом CYP2C9.
Сопутствующее применение ингибиторов CYP2C9 может снизить клиренс торасемида и повысить его концентрацию в плазме.
Сопутствующее применение индукторов CYP2C9 увеличивает клиренс торасемида и снижает концентрацию торасемида в плазме.
Необходим мониторинг диуретического эффекта и АД при приеме торасемида в сочетании с ингибитором или индуктором CYP2C9.
При необходимости следует скорректировать дозу торасемида.
В связи с тем, что торасемид метаболизируется CYP2C9, он может влиять на эффективность и безопасность чувствительных субстратов CYP2C9, таких как целекоксиб, или субстратов с узким терапевтическим диапазоном, таких как варфарин или фенитоин.
Необходим мониторинг состояния пациентов и при необходимости корректировка дозы.
Сочетанное применение торасемида и колестирамина у человека не изучали, но в исследовании на животных совместное применение колестирамина уменьшало всасывание торасемида, применяемого перорально.
При необходимости совместного применения торасемида и колестирамина необходимо принимать торасемид по крайней мере за 1 ч до или через 4–6 ч после применения колестирамина.
Совместное применение органических анионных ЛС, которые подвергаются значительной секреции почечными канальцами, может снизить секрецию торасемида в проксимальные канальцы, что, таким образом, снижает диуретическую активность торасемида.
При совместном приеме необходим мониторинг диуретического эффекта и АД.
Как и другие диуретики, торасемид снижает почечный клиренс лития, вызывая высокий риск интоксикации литием.
Рекомендуется периодический мониторинг уровня лития при одновременном применении торасемида.
Петлевые диуретики увеличивают ототоксический эффект других ототоксичных ЛС, включая аминогликозидные антибиотики и этакриновую кислоту.
Сообщалось об этом эффекте при одновременном применении торасемида и гентамицина.
По возможности следует избегать одновременного применения торасемида и аминогликозидных антибиотиков.
Совместное применение торасемида с ингибиторами АПФ или АРА может увеличить риск гипотензии и нарушения функции почек.
Торасемид может увеличивать риск развития почечной токсичности, связанной с введением рентгеноконтрастных средств.
Сочетанное применение с торасемидом может увеличить риск гипокалиемии.
Сообщалось, что сочетанное применение дигоксина увеличивает AUC торасемида на 50%, но коррекция дозы торасемида не требуется.
Торасемид не влияет на фармакокинетику дигоксина.
У здоровых добровольцев сочетанное применение торасемида было связано со значительным снижением почечного клиренса спиронолактона с соответствующим увеличением AUC.
Однако спиронолактон не изменяет фармакокинетический профиль и диуретическую активность торасемида.
Торасемид не влияет на связывание с белками глибенкламида или варфарина.
Фармакокинетический профиль и диуретическая активность торасемида не изменяются циметидином.
Симптомы: можно ожидать, что признаки и симптомы передозировки будут включать соответствующие чрезмерному фармакологическому эффекту, а именно следующие: дегидратация, гиповолемия, гипотензия, гипонатриемия, гипокалиемия, гипохлоремический алкалоз и гемоконцентрация.
Лечение: должно состоять из восполнения объема жидкости и электролитов.
Лабораторные определения уровней торасемида и его метаболитов в сыворотке не являются широко доступными.
Нет данных, позволяющих предположить физиологические механизмы, которые могли бы ускорить выведение торасемида и его метаболитов.
Торасемид не поддается диализу, поэтому гемодиализ не ускорит его выведение.
Блокирует дофаминовые рецепторы в ЦНС.
Оказывает выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику.
Антипсихотическое действие сочетается с умеренным стимулирующим эффектом.
Обладает выраженным противорвотным, каталептогенным и экстрапирамидным действием.
Антихолинергические и адренолитические эффекты, гипотензивное и седативное действие выражены слабо.
Обладает антисеротониновым, гипотермическим и гибернирующим эффектом, вызывает гиперпролактинемию.
Не вызывает скованности, общей слабости, оглушенности; при приеме трифлуоперазина больные часто становятся более оживленными, начинают проявлять интерес к окружающему, легче вовлекаются в общение.
Применяют для лечения шизофрении, особенно параноидной, ядерной и вялотекущей, при других психических заболеваниях, протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями, при инволюционных психозах, неврозах и других заболеваниях ЦНС.
У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов, купирования психомоторного возбуждения.
Трифлуоперазин эффективен при неврозо- и психопатоподобных нарушениях, при апатоабулических состояниях, в сочетании с антидепрессантами – при депрессивно-бредовых и депрессивно-галлюцинаторных расстройствах.
При приеме внутрь биодоступность составляет 35%, Cmax достигается через 2–4 ч, при в/м введении — через 1–2 ч.
Связывание с белками плазмы – 95–99%.
Проходит через ГЭБ, проникает в грудное молоко.
Метаболизируется в печени с образованием фармакологически неактивных метаболитов.
T1/2 составляет 15–30 ч.
Экскретируется преимущественно почками в виде метаболитов, а также с желчью.
В экспериментальных исследованиях репродуктивной функции у крыс, получавших трифлуоперазин в дозах, в 600 раз превышающих дозы для человека, наблюдалось токсическое действие на организм матери, увеличение частоты пороков развития, снижение массы тела новорожденных животных и величины приплода.
Эти эффекты не отмечались при дозах в 2 раза меньше.
Не отмечалось неблагоприятного влияния на развитие плода у кроликов, получавших трифлуоперазин в дозах, в 700 раз превышающих дозы для человека, а также у обезьян при дозах, в 25 раз превышающих дозы для человека.
Гиперчувствительность, коматозные состояния или сильно выраженное угнетение ЦНС, болезни сердца с нарушением проводимости и в стадии декомпенсации, острые заболевания крови, острые воспалительные заболевания печени, тяжелые заболевания почек, беременность, кормление грудью.
ИБС, стенокардия, глаукома, гиперплазия предстательной железы, эпилепсия, болезнь Паркинсона.
Со стороны нервной системы и органов чувств: экстрапирамидные расстройства, в т.ч. дистонические, поздняя дискинезия, акинеторигидные явления, акатизия, тремор, вегетативные нарушения, сонливость, инсомния, головокружение, усталость, мышечная слабость, нечеткость зрения.
Со стороны органов ЖКТ: нарушение функции печени, сухость во рту, анорексия.
Прочие: агранулоцитоз, аменорея, необычная секреция грудного молока, кожные аллергические реакции, нейролептический злокачественный синдром.
Усиливает угнетающее действие на ЦНС алкоголя, снотворных средств, транквилизаторов и наркотических анальгетиков.
Механизм действия.
Триметазидин предотвращает снижение внутриклеточной концентрации АТФ путем сохранения энергетического метаболизма клеток в состоянии гипоксии.
Таким образом триметазидин обеспечивает нормальное функционирование мембранных ионных каналов, трансмембранный перенос ионов калия и натрия и сохранение клеточного гомеостаза.
Триметазидин ингибирует окисление жирных кислот за счет селективного ингибирования фермента 3-кетоацил-КоА-тиолазы — митохондриальной длинноцепочечной изоформы жирных кислот, что приводит к усилению окисления глюкозы и ускорению гликолиза с окислением глюкозы, что и обусловливает защиту миокарда от ишемии.
Переключение энергетического метаболизма с окисления жирных кислот на окисление глюкозы лежит в основе фармакологических свойств триметазидина.
Фармакодинамические свойства.
Триметазидин поддерживает энергетический метаболизм сердца и нейросенсорных тканей во время ишемии; уменьшает выраженность внутриклеточного ацидоза и изменений трансмембранного ионного потока, возникающих при ишемии; понижает уровень миграции и инфильтрации полинуклеарных нейтрофилов в ишемизированных и реперфузированных тканях сердца; уменьшает размер повреждения миокарда; не оказывает прямое воздействие на показатели гемодинамики.
У пациентов со стенокардией триметазидин увеличивает коронарный резерв, тем самым замедляя наступление ишемии, вызванной физической нагрузкой, начиная с 15-го дня терапии; ограничивает колебания АД, вызванные физической нагрузкой, без значительных изменений ЧСС; значительно снижает частоту приступов стенокардии и потребность в приеме нитроглицерина короткого действия; улучшает сократительную функцию левого желудочка у пациентов с ишемической дисфункцией.
Результаты проведенных клинических исследований подтвердили эффективность и безопасность применения триметазидина у пациентов со стабильной стенокардией, как в монотерапии, так и в составе комбинированной терапии при недостаточном эффекте других антиангинальных ЛС.
В исследовании с участием 426 пациентов со стабильной стенокардией добавление триметазидина к терапии метопрололом в дозе 100 мг/сут в течение 12 нед статистически достоверно улучшило результаты нагрузочных тестов и клинические симптомы по сравнению с плацебо.
Общая длительность нагрузочных тестов составила +20,1 с, общее время выполнения нагрузки +0,54 METs, время до развития депрессии сегмента ST на 1 мм +33,4 с, время до развития приступа стенокардии +33,9 с, количество приступов стенокардии в неделю -0,73 и потребление нитратов короткого действия в неделю -0,63 без гемодинамических изменений.
В исследовании с участием 223 пациентов со стабильной стенокардией добавление триметазидина в дозе 35 мг к терапии атенололом в дозе 50 мг в течение 8 нед через 12 ч после приема приводило к увеличению времени до развития ишемической депрессии сегмента ST на 1 мм при проведении нагрузочных тестов в подгруппе пациентов по сравнению с группой плацебо.
Аналогичные результаты получены также и для времени развития приступов стенокардии.
Не выявлены достоверные различия между группами для других вторичных конечных точек.
В исследовании с участием 1962 пациентов со стабильной стенокардией триметазидин в двух дозировках в сравнении с плацебо был добавлен к терапии атенололом 50 мг/сут.
В общей популяции, включая пациентов как без симптомов, так и с симптомами стенокардии, триметазидин не продемонстрировал преимуществ по эргометрическим и клиническим конечным точкам.
Однако в ретроспективном анализе в подгруппе пациентов с симптомами стенокардии триметазидин значительно улучшил общее время нагрузочного теста и время до развития приступа стенокардии.
Пролонгированное высвобождение.
После приема внутрь триметазидин имеет линейный фармакокинетический профиль и достигает Cmax в плазме примерно через 14 ч после приема.
В интервалах между приемами концентрация триметазидина в плазме крови на протяжении 15 ч после приема сохраняется на уровне не менее 75% от Cmax.
Равновесное состояние достигается после приема 3-й дозы.
Прием пищи не влияет на биодоступность триметазидина.
Модифицированное высвобождение.
После приема внутрь триметазидин быстро абсорбируется, Tmax в плазме крови составляет приблизительно 5 ч.
Свыше 24 ч концентрация триметазидина в плазме крови остается на уровне, превышающем 75% концентрации, определяемой через 11 ч.
Равновесное состояние достигаетчся через 60 ч.
Прием пищи не влияет на биодоступность триметазидина.
Vd составляет 4,8 л/кг, что свидетельствует о хорошем распределении триметазидина в тканях.
Триметазидин выводится в основном почками, главным образом в неизмененном виде.
T1/2 у молодых здоровых добровольцев около 7 ч, у пациентов старше 65 лет — около 12 ч.
Почечный клиренс триметазидина прямо коррелирует с клиренсом креатинина, печеночный клиренс снижается с возрастом пациента.
Пациенты старше 75 лет.
У пациентов старше 75 лет может наблюдаться повышенная экспозиция триметазидина из-за возрастного снижения функции почек.
Было проведено специальное исследование в популяции пациентов старше 75 лет при приеме триметазидина в дозе 35 мг 2 раза в сутки.
Анализ, проведенный кинетическим популяционным методом, показал в среднем двукратное повышение экспозиции триметазидина в плазме крови у пациентов с тяжелой степенью почечной недостаточности (Cl креатинина 60 мл/мин.
Никаких особенностей, относящихся к безопасности триметазидина у пациентов старше 75 лет по сравнению с общей популяцией, обнаружено не было.
Почечная недостаточность.
Экспозиция триметазидина в среднем была увеличена в 2,4 раза у пациентов с почечной недостаточностью умеренной степени тяжести и в среднем в 4 раза — у пациентов с тяжелой степенью почечной недостаточности по сравнению со здоровыми добровольцами с нормальной функцией почек.
Никаких особенностей, относящихся к безопасности триметазидина у этой популяции пациентов в сравнении с общей популяцией, обнаружено не было.
Дети и подростки.
Фармакокинетика триметазидина у детей и подростков в возрасте до 18 лет не изучалась.
Повышенная чувствительность; болезнь Паркинсона, симптомы паркинсонизма, тремор, синдром беспокойных ног и другие связанные с ними двигательные нарушения; тяжелая почечная недостаточность.
Из-за отсутствия достаточного количества клинических данных пациентам до 18 лет назначение триметазидина не рекомендуется.
Печеночная недостаточность тяжелой степени тяжести; почечная недостаточность умеренной степени тяжести; возраст старше 75 лет.
Данные о применении триметазидина у беременных отсутствуют.
Исследования на животных не выявили наличие прямой или непрямой репродуктивной токсичности.
Исследования репродуктивной токсичности не показали влияние триметазидина на репродуктивную функцию у крыс обоего пола.
В качестве меры предосторожности не рекомендуется применять триметазидин во время беременности.
Данные о выделении триметазидина или его метаболитов в грудное молоко отсутствуют.
Риск для новорожденного или ребенка не может быть исключен.
Не следует применять триметазидин в период грудного вскармливания.
При необходимости применения триметазидина в период лактации грудное вскармливание необходимо прекратить.
Нежелательные реакции, определенные как нежелательные явления, по крайней мере имеющие возможное отношение к лечению триметазидином, приведены в следующей градации: очень часто; часто; нечасто; редко; очень редко, частота неизвестна.
Со стороны пищеварительной системы: часто — боль в животе, диарея, диспепсия, тошнота, рвота; частота неизвестна — запор.
Общие расстройства: часто — астения.
Со стороны ЦНС: часто — головокружение, головная боль; частота неизвестна — симптомы паркинсонизма, шаткость походки, синдром беспокойных ног, другие связанные с ними двигательные нарушения, обычно обратимые после прекращения терапии, нарушения сна.
Со стороны кожных покровов и подкожно-жировой клетчатки: часто — кожная сыпь, зуд, крапивница; частота неизвестна — острый генерализованный экзантематозный пустулез, отек Квинке.
Со стороны ССС: редко — ощущение сердцебиения, экстрасистолия, тахикардия, выраженное снижение АД, ортостатическая гипотензия, которая может сопровождаться общей слабостью, головокружением или потерей равновесия, особенно при одновременном приеме гипотензивных препаратов, приливы крови к коже лица.
Со стороны системы кроветворения и лимфатической системы: частота неизвестна —агранулоцитоз, тромбоцитопения, тромбоцитопеническая пурпура.
Со стороны печени и желчевыводящих путей: частота неизвестна —гепатит.
Не наблюдалось.
Пациент должен сообщить врачу обо всех принимаемых ЛС.
Имеется лишь очень ограниченная информация о передозировке триметазидина.
В случае передозировки следует проводить симптоматическую терапию.
Обладает P-витаминной активностью, участвует в окислительно-восстановительных процессах, блокирует гиалуронидазу, стабилизирует гиалуроновую кислоту клеточных оболочек и уменьшает их проницаемость.
Нормализует проницаемость стенок капилляров, повышает их тонус.
Увеличивает плотность сосудистой стенки, уменьшает экссудацию жидкой части плазмы и диапедез клеток крови.
Снижает экссудативное воспаление в сосудистой стенке, ограничивает адгезию к ее поверхности тромбоцитов.
При хронической венозной недостаточности рекомендуется применение как в начальных, так и в поздних стадиях заболевания.
В результате лечения исчезает чувство тяжести в ногах, уменьшается отечность нижних конечностей, улучшается трофика.
При состояниях, характеризующихся повышенной проницаемостью сосудов и нарушением их структуры, используют в сочетании с аскорбиновой кислотой для усиления ее эффектов.
Хорошо всасывается с поверхности кожи при наружном использовании.
При приеме внутрь хорошо абсорбируется из ЖКТ.
Легко проходит гистогематические барьеры.
Tmax — 2 ч, терапевтическая концентрация в плазме поддерживается в течение 2 ч.
Метаболизируется в печени с образованием двух метаболитов.
Выводится почками и с желчью в течение суток.
Гиперчувствительность, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, хронический гастрит.
Не рекомендуется длительное использование пациентами с выраженными нарушениями функции почек, детям до 15 лет.
Противопоказано в I триместре беременности и при кормлении грудью, во II и III триместрах беременности можно применять только по назначению врача.
Аллергические реакции, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ, головная боль.
Усиливает действие аскорбиновой кислоты на структуру и проницаемость сосудистой стенки.
Ангиотензин II образуется из ангиотензина I в реакции, катализируемой АПФ.
Ангиотензин II является основным прессорным агентом РААС, его эффекты включают вазоконстрикцию, стимуляцию синтеза и высвобождения альдостерона, сердечную стимуляцию и реабсорбцию натрия в почках.
Валсартан блокирует сосудосуживающие и альдостеронсекретирующие эффекты ангиотензина II, избирательно блокируя связывание ангиотензина II с рецепторами AT1 во многих тканях, таких как гладкие мышцы сосудов и надпочечники.
Его действие, таким образом, не зависит от путей синтеза ангиотензина II.
Во многих тканях обнаружены также рецепторы AT2, но их связь с сердечно-сосудистым гомеостазом не установлена.
Валсартан имеет гораздо большее сродство к рецепторам AT1, чем к рецепторам AT2.
Повышенные уровни ангиотензина II в плазме после блокады рецепторов AT1 валсартаном могут стимулировать незаблокированные рецепторы AT2.
Основной метаболит валсартана не имеет существенной активности, его сродство к рецепторам AT1 примерно в 200 раз меньше, чем валсартана.
Блокада РААС ингибиторами АПФ, ингибирующими биосинтез ангиотензина II из ангиотензина I, широко применяется при лечении гипертензии.
Ингибиторы АПФ, кроме того, ингибируют деградацию брадикинина, реакцию, также катализируемую АПФ.
Поскольку валсартан не ингибирует АПФ, он не влияет на реакцию на брадикинин.
Пока неизвестно, имеет ли это различие клиническое значение.
Валсартан не связывает и не блокирует рецепторы других гормонов или ионные каналы, которые, как известно, играют важную роль в регуляции функций ССС.
Блокада рецепторов ангиотензина II подавляет отрицательную регуляторную обратную связь ангиотензина II на секрецию ренина, но повышенная в результате активность ренина плазмы и уровни циркулирующего ангиотензина II не препятствуют эффекту валсартана на АД.
Валсартан подавляет прессорный эффект инфузий ангиотензина II.
Пероральная доза 80 мг подавляет прессорный эффект примерно на 80% на пике, при этом ингибирование примерно на 30% сохраняется в течение 24 ч.
Информация о влиянии бóльших доз отсутствует.
Устранение отрицательной обратной связи ангиотензина II вызывает 2–3-кратное повышение уровня ренина в плазме и, как следствие, повышение концентрации ангиотензина II в плазме у пациентов с гипертензией.
После приема валсартана наблюдалось минимальное снижение уровня альдостерона в плазме и очень небольшое влияние на уровень калия в сыворотке.
В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией со стабильной почечной недостаточностью и пациентов с реноваскулярной гипертензией валсартан не оказывал клинически значимого влияния на СКФ, фракцию фильтрации, клиренс креатинина или почечный плазмоток.
В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией валсартан не оказывал заметного влияния на уровни общего Хс, триглицеридов натощак, глюкозы в сыворотке натощак или мочевой кислоты.
Cmax валсартана в плазме крови достигается через 2–4 ч после приема.
Валсартан демонстрирует биэкспоненциальную кинетику распада после в/в введения со средним Т1/2 около 6 ч.
Абсолютная биодоступность — около 25%.
Биодоступность в виде суспензии в 1,6 раза больше, чем в виде таблеток.
При приеме в виде таблеток пища снижает экспозицию валсартана примерно на 40% и Cmax в плазме примерно на 50%.
Значения AUC и Cmax валсартана увеличиваются приблизительно линейно с увеличением дозы в пределах клинического диапазона доз.
Валсартан не кумулирует в плазме крови после многократного применения.
Валсартан при приеме внутрь в виде раствора преимущественно выводится с фекалиями и мочой.
Выведение осуществляется в основном в неизмененном виде, только около 20% дозы — в виде метаболитов.
Основным метаболитом, составляющим около 9% дозы, является валерил-4-гидроксивалсартан.
Исследования метаболизма in vitro с участием рекомбинантных изоферментов CYP цитохрома Р450 показали, что за образование валерил-4-гидроксивалсартана отвечает изофермент CYP2C9.
Валсартан не ингибирует изоферменты CYP цитохрома Р450 в клинически значимых концентрациях.
Взаимодействие, опосредованное CYP 450, валсартана и ЛС, принимаемых одновременно, маловероятно из-за низкой степени метаболизма.
После в/в введения плазменный клиренс валсартана составляет около 2 л/ч, почечный клиренс — 0,62 л/ч.
Vd валсартана после в/в введения в равновесном состоянии небольшой, что указывает на то, что валсартан не распределяется в тканях широко.
Связывание валсартана с белками сыворотки крови высокое, в основном с альбумином сыворотки.
Педиатрические пациенты.
В исследовании у педиатрических пациентов с гипертензией, получавших однократные дозы суспензии валсартана, значения клиренса валсартана у детей были сходными с таковыми у взрослых.
Гериатрические пациенты.
Экспозиция валсартана у пожилых людей выше на 70%, а Т1/2 больше на 35%, чем у молодых.
Корректировка дозы не требуется.
Пол. Фармакокинетика валсартана существенно не различается у мужчин и женщин.
Сердечная недостаточность.
Среднее время достижения Cmax и Т1/2 валсартана у пациентов с сердечной недостаточностью схожи с теми, которые наблюдаются у здоровых добровольцев.
Значения AUC и Cmax валсартана линейно увеличиваются и почти пропорциональны увеличению дозы в пределах клинического диапазона доз.
Средний коэффициент кумуляции составляет около 1,7.
Кажущийся клиренс валсартана после перорального приема составляет примерно 4,5 л/ч.
Возраст не влияет на кажущийся клиренс у пациентов с сердечной недостаточностью.
Почечная недостаточность.
Нет очевидной корреляции между функцией почек и экспозицией валсартана у пациентов с различной степенью почечной недостаточности.
Следовательно, коррекция дозы не требуется у пациентов с нарушением функции почек легкой и средней степени тяжести.
Исследования у пациентов с тяжелым нарушением функции почек не проводили.
Валсартан не выводится из плазмы при гемодиализе.
При тяжелой почечной недостаточности необходимо соблюдать осторожность при дозировании валсартана.
Печеночная недостаточность.
В среднем у пациентов с хроническим заболеванием печени от легкой до умеренной степени экспозиция валсартана вдвое выше по сравнению с экспозицией у здоровых добровольцев.
Как правило, у пациентов с заболеванием печени легкой и средней степени тяжести коррекция дозы не требуется.
Следует проявлять осторожность у пациентов с заболеванием печени.
Не обнаружено доказательств канцерогенности при приеме валсартана с пищей в дозах до 160 и 200 мг/кг/сут у мышей и крыс соответственно в период до 2 лет.
Эти дозы для мышей и крыс примерно в 2,6 и 6 раз соответственно превышают МРДЧ из расчета на мг/м2.
В исследовании мутагенности не выявлено каких-либо эффектов, связанных с валсартаном, ни на генном уровне, ни на уровне хромосом.
Эти анализы включали тесты на бактериальную мутагенность с Salmonella и E.coli; тест генных мутаций на клетках китайского хомячка линии V79; цитогенетический тест на клетках яичника китайского хомячка и микроядерный тест у крыс.
Валсартан не оказывал неблагоприятного воздействия на репродуктивную функцию самцов или самок крыс при пероральных дозах до 200 мг/кг/сут.
Эта доза в 6 раз превышает МРДЧ из расчета мг/м2.
При пероральном применении валсартана в дозах до 600 мг/кг/сут у беременных мышей и крыс и в дозах до 10 мг/кг/сут у крольчих тератогенных эффектов не наблюдалось.
Однако в исследованиях, в которых беременные крысы получали валсартан в пероральных дозах 600 мг/кг/сут, токсичных для матери, во время органогенеза или поздних сроков беременности и лактации, наблюдались значительное снижение массы тела плодов, массы тела детенышей при рождении, выживаемости детенышей и небольшие задержки этапов развития.
У крольчих фетотоксичность, ассоциированные с материнской токсичностью, наблюдалась при дозах 5 и 10 мг/кг/сут.
Не наблюдалось побочных эффектов при дозах 600, 200 и 2 мг/кг/сут у мышей, крыс и кроликов, что составляет 9, 6 и 0,1 МРДЧ соответственно из расчета на мг/м2.
В расчетах принимается пероральная доза 320 мг/сут для пациента с массой тела 60 кг.
Антигипертензивный эффект валсартана был продемонстрирован в основном в 7 плацебо- контролируемых испытаниях продолжительностью от 4 до 12 нед при применении в дозах от 10 до 320 мг/сут у пациентов с исходным дАД 95–115 мм рт. ст. Исследования позволили сравнить режимы приема 160 мг/сут 1 раз в день и 2 раза в день; сравнить максимальный и минимальный эффект; сравнить ответ в зависимости от пола, возраста и расы; и оценить дополнительные эффекты гидрохлоротиазида.
Применение валсартана у пациентов с эссенциальной гипертензией приводит к значительному снижению сАД и дАД в положении сидя, лежа и стоя, обычно с незначительными ортостатическими реакциями или без них.
У большинства пациентов после приема однократной пероральной дозы начало антигипертензивного действия наблюдается примерно в течение 2 ч, а максимальное снижение АД достигается в течение 6 ч.
Антигипертензивный эффект сохраняется в течение 24 ч после приема, но наблюдается снижение по сравнению с максимальным эффектом при более низких дозах, предположительно отражающее утрату ингибирования действия ангиотензина II.
Однако при более высоких дозах разница в максимальном и минимальном эффекте незначительна.
При повторных приемах снижение АД при любой дозе в основном наблюдается в течение 2 нед, а максимальное снижение обычно достигается через 4 нед.
В долгосрочных исследованиях эффект валсартана поддерживался до 2 лет.
Антигипертензивный эффект не зависит от возраста, пола или расы.
Вывод относительно расы основан на объединенных данных и должен рассматриваться с осторожностью, потому что антигипертензивные ЛС, влияющие на РААС, как правило, менее эффективны при низком уровне активности ренина плазмы, чем при высокой активности ренина плазмы.
В объединенных рандомизированных контролируемых испытаниях валсартана, в которых участвовали в общей сложности 140 чернокожих и 830 белокожих пациентов, валсартан и ингибитор АПФ в качестве контроля были, по крайней мере, столь же эффективны у чернокожих, как и у белокожих.
Объяснение этого отличия от предыдущих результатов неясно.
Резкая отмена валсартана не была ассоциирована с быстрым повышением АД.
При применении валсартана и диуретиков тиазидного ряда отмечается аддитивный гипотензивный эффект.
В 7 исследований монотерапии валсартаном было включено более 2000 пациентов, рандомизированных для получения различных доз валсартана, и около 800 пациентов, рандомизированных в группу плацебо.
Минимальный эффект при дозах ниже 80 мг не всегда отличался от наблюдаемого при приеме плацебо, но дозы 80, 160 и 320 мг вызывали дозозависимое снижение сАД и дАД с отличием от плацебо примерно на 6–9/3–5 мм рт. ст. при дозах от 80 до 160 мг и 9/6 мм рт. ст. при дозе 320 мг.
В контролируемом исследовании добавление гидрохлоротиазида к валсартану в дозе 80 мг приводило к дополнительному снижению сАД и дАД примерно на 6/3 и 12/5 мм рт.ст. для доз гидрохлоротиазида 12,5 и 25 мг соответственно по сравнению с приемом только валсартана в дозе 80 мг.
У пациентов с неадекватным контролем АД при дозе 80 мг 1 раз в сутки дозу титровали до 160 мг 1 раз в сутки или 80 мг 2 раза в сутки, что привело к сопоставимому ответу в обеих группах.
В контролируемых исследованиях антигипертензивный эффект валсартана в дозе 80 мг 1 раз в сутки был аналогичен эффекту эналаприла в дозе 20 мг 1 раз в сутки или лизиноприла в дозе 10 мг 1 раз в сутки.
Нет испытаний валсартана, демонстрирующих снижение риска сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с гипертензией, но по крайней мере один фармакологически подобный препарат продемонстрировал такие преимущества.
В контролируемых исследованиях практически не наблюдалось изменений ЧСС у пациентов, получавших валсартан.
Антигипертензивные эффекты валсартана оценивали в двух рандомизированных двойных слепых клинических исследованиях.
В клиническом исследовании с участием 261 педиатрического пациента с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела <35 кг получали 10, 40 или 80 мг валсартана в сутки, а пациенты с массой тела ≥35 кг — 20, 80 и 160 мг валсартана в сутки.
Нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей, а также эссенциальная гипертензия с ожирением или без него были наиболее частыми первопричинами гипертензии у детей, включенных в это исследование.
По истечении 2 нед валсартан дозозависимо снижал как сАД, так и дАД.
В целом три уровня доз валсартана значимо снижали сАД на −8, −10, −12 мм рт. ст. от исходного уровня соответственно.
Пациенты были повторно рандомизированы для продолжения приема той же дозы валсартана или были переведены на прием плацебо.
У пациентов, которые продолжали получать средние и высокие дозы валсартана, минимальное сАД было на −4 и −7 мм рт. ст. ниже, чем у пациентов, получавших плацебо.
У пациентов, получавших низкую дозу валсартана, минимальное сАД было таким же, как у пациентов, получавших плацебо.
В целом дозозависимый антигипертензивный эффект валсартана был стойким во всех демографических подгруппах.
В клиническом исследовании с участием 90 педиатрических пациентов с гипертензией в возрасте от 1 до 5 лет с аналогичным дизайном исследования были получены некоторые доказательства эффективности, но результаты безопасности, для которых нельзя было исключить связь с лечением, не позволяют дать рекомендации по применению в этой возрастной группе.
Valsartan Heart Failure Trial было многонациональным двойным слепым исследованием, в котором участвовали 5010 пациентов с сердечной недостаточностью II –IV классов по классификации NYHA и ФВЛЖ <40%, получавших исходную терапию, выбранную им врачами.
Пациенты были рандомизированы в группы плацебо или валсартана и наблюдались в среднем около 2 лет.
Хотя основной целью Val-HeFT было изучение эффекта валсартана при добавлении к ингибитору АПФ, около 7% пациентов не получали ингибитор АПФ.
Другая традиционная терапия включала диуретики, дигоксин и бета-адреноблокаторы.
В исследованной популяции 80% составляли мужчины, 46% пациентов были в возрасте 65 лет и старше и 89% — европеоиды.
В конце исследования у пациентов в группе, получавшей валсартан, сАД было на 4 мм рт. ст., а дАД — на 2 мм рт. ст. ниже, чем в группе плацебо.
Две первичные конечные точки, которые были определены как время до первого события, включали смертность от всех причин и заболеваемость, связанную с сердечной недостаточностью, последняя определялась как смертность от всех причин, внезапная смерть при реанимации, госпитализация по поводу сердечной недостаточности и необходимость в/в введения ЛС с инотропным или сосудорасширяющим действием не менее 4 ч.
Эти результаты приведены в следующей таблице.
Хотя общий результат заболеваемости говорил о преимуществе валсартана, этот результат во многом был обусловлен тем, что 7% пациентов не получали ингибитор АПФ, как показано в следующей таблице.
Умеренный положительный результат в группе, получавшей ингибитор АПФ, был в значительной степени связан с пациентами, получавшими ингибитор АПФ в дозе, меньше рекомендованной.
Таким образом, имеется мало доказательств дальнейшей клинической пользы при добавлении валсартана к терапии ингибитором АПФ в адекватной дозе.
Вторичные конечные точки в подгруппе, не получавшей ингибиторы АПФ, были следующими.
У пациентов, не получавших ингибитор АПФ, но получавших валсартан, наблюдалось увеличение ФВЛЖ и уменьшение внутреннего конечно-диастолического диаметра левого желудочка.
Эффекты в целом были одинаковыми для подгрупп, подобранных по возрасту и полу, в популяции пациентов, не получавших ингибитор АПФ.
Количество чернокожих пациентов было небольшим и не позволяет провести значимую оценку в этой подгруппе пациентов.
VALsartan In Аcute myocardial iNfarcTion trial — рандомизированное контролируемое многонациональное двойное слепое исследование с участием 14703 пациентов с острым инфарктом миокарда, осложненным сердечной недостаточностью или систолической дисфункцией левого желудочка.
Пациенты были рандомизированы в период от 12 ч до 10 дней после появления симптомов инфаркта миокарда в одну из трех групп лечения: валсартан, ингибитор АПФ, каптоприл или сочетание валсартана и каптоприла.
В группе комбинированной терапии доза валсартана была увеличена с 20 мг 2 раза в день до наивысшей переносимой дозы вплоть до максимальной 80 мг 2 раза в день; доза каптоприла была такой же, как при монотерапии.
В исследуемой популяции было 69% мужчин, 94% европеоидов и 53% пациента были в возрасте 65 лет и старше.
Исходная терапия включала аспирин, бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ, тромболитики и статины.
Средняя продолжительность лечения составила 2 года.
Средняя суточная доза валсартана в группе монотерапии составляла 217 мг.
Первичной конечной точкой было время до смертности от всех причин.
Вторичные конечные точки включали время до сердечно-сосудистой смертности и время до первого события сердечно-сосудистой смертности, повторного инфаркта или госпитализации по поводу сердечной недостаточности.
Результаты представлены в следующей таблице.
Не было различий в общей смертности между тремя группами лечения.
Таким образом, не было доказательств того, что сочетание ингибитора АПФ каптоприла и АРА II валсартана было полезным.
Была проведена оценка данных, чтобы посмотреть, проявляет ли валсартан не меньшую эффективность и сохраняет ли он часть эффекта каптоприла, препарата с продемонстрированным влиянием на выживаемость в этих условиях.
Традиционная оценка эффекта каптоприла показала снижение смертности на 14–16% по сравнению с плацебо.
Валсартан можно было бы считать эффективным, если бы он сохранял значительную часть этого эффекта и однозначно сохранял часть этого эффекта.
Как показано в таблице, верхняя граница ДИ для ОР для общей смертности или смертности от сердечно-сосудистых заболеваний составляет от 1,09 до 1,11, разница примерно от 9 до 11%, таким образом, валсартан четко демонстрирует свою эффективность.
Другие вторичные конечные точки соответствовали этому выводу.
Не было явных различий в смертности от всех причин в зависимости от возраста, пола, расы или исходного лечения.
Гиперчувствительность, одновременное применение алискирена у пациентов с диабетом.
Категория действия на плод по FDA — D.
Применение ЛС, влияющих на РААС, во II и III триместрах беременности снижает функцию почек плода и увеличивает заболеваемость и смертность плода и новорожденного.
Возникающее в результате маловодие может быть ассоциировано с гипоплазией легких плода и деформациями скелета.
Возможные побочные эффекты у новорожденных включают гипоплазию черепа, анурию, гипотензию, почечную недостаточность и смерть.
Эти неблагоприятные исходы обычно связаны с применением этих ЛС во II и III триместрах беременности.
При установлении беременности необходимо как можно скорее прекратить прием валсартана.
В большинстве эпидемиологических исследований, посвященных изучению аномалий плода после экспозиции антигипертензивных средств в I триместре, не обнаружено отличий эффектов ЛС, влияющих на РААС, и других антигипертензивных средств.
Надлежащее управление материнской гипертензией во время беременности важно для оптимизации исходов как для матери, так и для плода.
В случае отсутствия подходящей альтернативы терапии ЛС, влияющими на РААС, у конкретной пациентки, женщина должна быть предупреждена о потенциальном риске для плода.
Необходимо выполнять серийные УЗИ для оценки внутриамниотической среды.
При возникновении маловодия следует прекратить прием валсартана, если эта терапия не является спасением жизни матери.
В зависимости от срока беременности, может потребоваться тестирование плода.
Однако следует иметь в виду, что маловодие может появиться только после того, как плод получит необратимое повреждение.
Необходимо тщательное наблюдение за состоянием младенцев, которые in utero подверглись экспозиции валсартана, на предмет развития гипертензии, олигурии и гиперкалиемии.
Неизвестно, экскретируется ли валсартан в грудное молоко.
Валсартан обнаруживается в молоке лактирующих крыс, однако уровни ЛС в грудном молоке животных могут не точно отражать уровни в грудном молоке женщин.
Поскольку многие ЛС экскретируются в грудное молоко и из-за возможности побочных реакций у грудных младенцев, следует принять решение о прекращении кормления грудью или прекращении приема валсартана, принимая во внимание его важность для матери.
Поскольку клинические испытания проводятся в разных условиях, частота побочных эффектов, наблюдаемых в клинических испытаниях ЛС, не может быть непосредственно сравнена с частотой неблагоприятных эффектов, полученных в других клинических испытаниях, и может не отражать частоту встречаемости этих эффектов в клинической практике.
Безопасность валсартана оценивали более чем у 4000 пациентов, включая более 400, которые лечились более 6 мес, и более 160 — более 1 года.
Побочные реакции, как правило, были легкими и преходящими и лишь в редких случаях требовали прекращения терапии.
Общая частота побочных реакций при приеме валсартана и плацебо была сходна.
Общая частота побочных реакций не зависела от дозы и пола, возраста, расы или режима лечения.
Прекращение терапии из-за побочных эффектов потребовалось у 2,3% пациентов при приеме валсартана и 2% пациентов, получавших плацебо.
Наиболее частыми причинами прекращения терапии валсартаном были головная боль и головокружение.
Побочные реакции, которые наблюдались в плацебо-контролируемых клинических испытаниях по крайней мере у 1% пациентов, получавших валсартан, и с большей частотой у пациентов, принимавших валсартан, чем у пациентов, получавших плацебо, включали вирусную инфекцию, усталость и боль в животе.
Головная боль, головокружение, инфекции верхних дыхательных путей, кашель, диарея, ринит, синусит, тошнота, фарингит, отек и артралгия возникали с частотой более 1%, но примерно с одинаковой частотой у пациентов, получавших плацебо и валсартан.
В исследованиях, в которых валсартан сравнивали с ингибитором АПФ с плацебо или без него, частота сухого кашля была значительно выше в группе ингибитора АПФ, чем в группах, получавших валсартан или плацебо.
В исследовании с участием 129 пациентов, ограниченного пациентами, у которых был сухой кашель после того, как они получали ингибиторы АПФ, частота кашля у пациентов, получавших валсартан, гидрохлоротиазид или лизиноприл, составила 20, 19 и 69% соответственно.
Дозозависимые ортостатические эффекты наблюдались менее чем у 1% пациентов.
Увеличение частоты головокружения наблюдалось у пациентов, получавших валсартан 320 мг по сравнению с этими показателями у пациентов, получавших 10–160 мг.
Валсартан применяли одновременно с гидрохлоротиазидом без очевидных клинически значимых побочных эффектов.
Другие побочные реакции, возникшие в контролируемых клинических испытаниях у пациентов, получавших валсартан, перечислены ниже.
Невозможно определить, были ли эти события связаны с валсартаном.
Организм в целом: аллергическая реакция и астения.
Со стороны ССС: пальпитация.
Дерматологические: зуд и сыпь.
Со стороны пищеварительной системы: запор, сухость во рту, диспепсия и метеоризм.
Со стороны скелетно-мышечной системы: боль в спине, мышечные спазмы и миалгия.
Неврология и психиатрия: беспокойство, бессонница, парестезия и сонливость.
Со стороны респираторной системы: одышка.
Со стороны органов чувств: головокружение.
Со стороны мочеполовой системы: импотенция.
Другие зарегистрированные явления, которые реже наблюдались в клинических испытаниях, включали боль в груди, обморок, анорексию, рвоту и ангионевротический отек.
Безопасность валсартана оценивалась более чем у 400 педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 17 лет и более чем у 160 педиатрических пациентов в возрасте от 6 мес до 5 лет.
Не было выявлено значимых различий между профилем неблагоприятных реакций у педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 16 лет и взрослых пациентов.
Головная боль и гиперкалиемия были наиболее частыми нежелательными явлениями, которые предположительно были связаны с ЛС, у детей старшего возраста и детей младшего возраста.
Гиперкалиемия в основном наблюдалась у детей с предшествующим заболеванием почек.
Нейрокогнитивная оценка и оценка развития педиатрических пациентов в возрасте от 6 до 16 лет не выявили общего клинически значимого неблагоприятного воздействия после лечения валсартаном в течение периода до 1 года.
Валсартан не рекомендуется детям младше 6 лет.
В исследовании педиатрических пациентов в течение 1 года открытой расширенной фазы наблюдались две смерти и три случая повышения уровня трансаминаз во время лечения.
Эти 5 событий произошли в исследуемой популяции, в которой пациенты часто имели серьезные сопутствующие заболевания.
Причинно-следственная связь с валсартаном не установлена.
Во втором исследовании, в котором были рандомизированы 75 детей в возрасте от 1 до 6 лет, на протяжении 1 года расширенного исследования не было зарегистрировано ни одного случая смерти и один случай заметного повышения уровня печеночных трансаминаз.
Профиль неблагоприятного воздействия валсартана у пациентов с сердечной недостаточностью соответствовал фармакологии препарата и состоянию здоровья пациентов.
В исследовании Valsartan Heart Failure Trial, при сравнении валсартана в общих суточных дозах до 320 мг с плацебо, 10% пациентов прекратили прием валсартана из-за побочных реакций по сравнению с 7% пациентов, получавших плацебо.
В таблице показаны побочные реакции в двойных слепых краткосрочных испытаниях сердечной недостаточности, включая первые 4 мес Valsartan Heart Failure Trial, наблюдавшиеся с частотой не менее 2%, которые были более частыми у пациентов, получавших валсартан, чем у пациентов, получавших плацебо.
Все пациенты получали стандартную лекарственную терапию сердечной недостаточности, часто в виде нескольких препаратов, включая диуретики, дигиталис, бета-адреноблокатор.
Около 93% пациентов получали сопутствующую терапию ингибиторами АПФ.
Прекращение приема произошло у 0,5% пациентов, получавших валсартан, и у 0,1% пациентов, получавших плацебо, в связи со следующими факторами: повышение уровня креатинина и повышение уровня калия.
Другие побочные реакции при приеме валсартана с частотой более 1% и более высокой, чем плацебо, включали головную боль БДУ, тошноту, почечную недостаточность БДУ, обморок, нечеткость зрения, боль в верхней части живота и головокружение.
По долгосрочным данным Valsartan Heart Failure Trial, не было выявлено каких-либо значительных побочных реакций, не отмеченных ранее.
Профиль безопасности валсартана соответствовал фармакологии препарата и фоновым заболеваниям, факторам риска сердечно-сосудистых заболеваний и клиническому течению у пациентов, получавших лечение после инфаркта миокарда.
В таблице показан процент пациентов, прекративших прием в группах валсартана и каптоприла в испытании VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion trial с частотой не менее 0,5% в любой из групп лечения.
Прекращение приема из-за нарушения функции почек было отмечено у 1,1% пациентов, получавших валсартан, и у 0,8% пациентов, получавших каптоприл.
В постмаркетинговом периоде сообщалось о следующих дополнительных побочных реакциях.
Гиперчувствительность: имеются редкие сообщения об ангионевротическом отеке.
У некоторых из этих пациентов ранее был ангионевротический отек при приеме других ЛС, включая ингибиторы АПФ.
Валсартан не следует назначать повторно пациентам, перенесшим ангионевротический отек.
Со стороны пищеварительной системы: повышение уровня ферментов печени и очень редкие сообщения о гепатите.
Со стороны почек: нарушение функции почек, почечная недостаточность.
Клинические лабораторные исследования: гиперкалиемия.
Дерматологические: алопеция, буллезный дерматит.
Со стороны крови и лимфатической системы: очень редкие сообщения о тромбоцитопении.
Сосудистые: васкулит.
Сообщалось о редких случаях рабдомиолиза у пациентов, получавших АРА II.
Поскольку сообщения об этих реакциях поступают добровольно от популяции неопределенного размера, не всегда можно достоверно оценить их частоту и установить причинно-следственную связь с экспозицией ЛС.
При одновременном применении валсартана с амлодипином, атенололом, циметидином, дигоксином, фуросемидом, глибенкламидом, гидрохлоротиазидом или индометацином клинически значимого ФКВ не наблюдалось.
Совместное применение валсартана и атенолола имело больший антигипертензивный эффект, чем любое из этих ЛС, но оно не снижало ЧСС больше, чем один атенолол.
Совместное применение валсартана и варфарина не изменяло фармакокинетику валсартана или продолжительность антикоагулянтного эффекта варфарина.
Исследования метаболизма in vitro показывают, что взаимодействие, опосредованное CYP450, валсартана и одновременно принимаемого ЛС маловероятно из-за низкой степени метаболизма.
Результаты in vitro исследования на ткани печени человека показывают, что валсартан является субстратом OATP1B1 и MRP2.
Совместное применение ингибиторов OATP1B1 или MRP2 может увеличить системную экспозицию валсартана.
Одновременное применение валсартана с другими ЛС, блокирующими РААС, калийсберегающими диуретиками, добавками калия, заменителями соли, содержащими калий, или другими ЛС, которые могут повышать уровень калия, может привести к повышению сывороточного калия, а у пациентов с сердечной недостаточностью — к повышению сывороточного креатинина.
Если совместное применение считается необходимым, рекомендуется контролировать уровень калия в сыворотке крови.
У пожилых пациентов, пациентов с обезвоживанием или с нарушенной функцией почек совместное применение НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, с АРА II, в т.ч. валсартаном, может привести к ухудшению функции почек, включая возможную острую почечную недостаточность.
Эти эффекты обычно обратимы.
Следует периодически контролировать функцию почек у пациентов, получающих валсартан и НПВС.
Антигипертензивный эффект АРА II, в т.ч. валсартана, может быть ослаблен НПВС, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2.
Двойная блокада РААС АРА II, ингибиторами АПФ или алискиреном ассоциирована с повышенным риском развития гипотензии, гиперкалиемии и изменений функции почек по сравнению с монотерапией.
У большинства пациентов применение комбинации двух ингибиторов РААС не дает каких-либо дополнительных преимуществ по сравнению с монотерапией.
В целом следует избегать сочетанного применения ингибиторов РААС.
Необходим тщательный мониторинг АД, функции почек и электролитов у пациентов, принимающих валсартан и другие ЛС, влияющие на РААС.
Не следует принимать алискирен одновременно с валсартаном пациентам с диабетом.
Необходимо избегать применения алискирена с валсартаном у пациентов с почечной недостаточностью.
Сообщалось об увеличении концентрации лития в сыворотке и токсичности лития при одновременном применении препаратов лития с АРА II, включая валсартан.
При одновременном применении необходим мониторинг уровня лития в сыворотке крови.
В контролируемых клинических исследованиях клинически важные изменения стандартных лабораторных параметров редко были связаны с приемом валсартана.
В контролируемых клинических испытаниях у пациентов с гипертензией незначительное повышение уровня креатинина было отмечено у 0,8% пациентов, принимавших валсартан, и у 0,6% пациентов, получавших плацебо.
В исследованиях сердечной недостаточности повышение уровня креатинина более чем на 50% наблюдалось у 3,9% пациентов, получавших валсартан, по сравнению с 0,9% пациентов, получавших плацебо.
У пациентов, перенесших инфаркт миокарда, удвоение сывороточного креатинина наблюдалось у 4,2% пациентов, получавших валсартан, и у 3,4% пациентов, получавших каптоприл.
Hb и гематокрит.
Более чем 20% снижение Hb и гематокрита наблюдалось у 0,4 и 0,8% соответственно пациентов, получавших валсартан, по сравнению этими показателями у 0,1 и 0,1% у пациентов, получавших плацебо.
Один пациент при приеме валсартана прекратил лечение в связи с развитием микроцитарной анемии.
Функциональные тесты печени.
У пациентов, получавших валсартан, наблюдались эпизодические повышения лабораторных показателей печени.
Три пациента, получавшие валсартан, прекратили лечение из-за повышения лабораторных показателей печени.
Нейтропения наблюдалась у 1,9% пациентов, получавших валсартан, и 0,8% пациентов, получавших плацебо.
Калий сыворотки.
У пациентов с гипертензией повышение уровня калия в сыворотке крови более чем на 20% наблюдалось у 4,4% пациентов, получавших валсартан, и у 2,9% пациентов, получавших плацебо.
У пациентов с сердечной недостаточностью повышение уровня калия в сыворотке крови более чем на 20% наблюдалось у 10% пациентов, получавших валсартан, и у 5,1% пациентов, получавших плацебо.
Азот мочевины крови.
В исследованиях сердечной недостаточности более чем 50% увеличение азота мочевины крови наблюдалось у 16,6% пациентов, получавших валсартан, по сравнению с этим показателем у 6,3% пациентов, получавших плацебо.
Симптомы: имеются ограниченные данные о передозировке у человека.
Наиболее вероятными проявлениями передозировки могут быть гипотензия и тахикардия, брадикардия может возникнуть из-за парасимпатической стимуляции.
Сообщалось о снижении уровня сознания, сосудистой недостаточности и шоке.
Лечение: при возникновении симптоматической гипотензии следует назначить поддерживающую терапию.
Валсартан не удаляется из плазмы при гемодиализе.
Валсартан не проявлял явно наблюдаемых побочных эффектов при однократном пероральном применении доз до 2000 мг/кг у крыс и до 1000 мг/кг у мартышек, за исключением повышенного слюноотделения и диареи у крыс и рвоты у мартышек при максимальной дозе.
Варфарин, как и другие кумариновые антикоагулянты, действует путем ингибирования синтеза витамин-K-зависимых факторов свертывания крови, к которым относятся факторы II, VII, IX и X, а также антикоагулянтные белки C и S. Период полураспада этих факторов свертывания крови составляет для фактора II — 60 ч, VII — 4–6 ч, IX — 24 ч и X — 48–72 ч.
Период полураспада белков C и S составляет приблизительно 8 и 30 ч соответственно.
Результатом действия in vivo является последовательное уменьшение активности факторов VII, IX, X и II.
Витамин K является необходимым кофактором для пострибосомального синтеза витамин-K-зависимых факторов свертывания крови.
Витамин K способствует биосинтезу остатков g-карбоксиглутаминовой кислоты в белках, которые необходимы для биологической активности.
Считается, что варфарин нарушает синтез факторов свертывания крови путем ингибирования регенерации эпоксида витамина K1.
Степень подавления зависит от принятой дозы.
Терапевтические дозы варфарина снижают общее количество активной формы каждого витамин-K-зависимого фактора свертывания крови, производимого печенью, приблизительно на 30–50%.
Антикоагуляционный эффект обычно наступает в течение 24 ч после приема варфарина.
Однако максимальный антикоагуляционный эффект наступает через 72–96 ч.
Продолжительность действия однократной дозы рацемического варфарина составляет от 2 до 5 дней.
Действие варфарина может становиться более выраженным по мере наложения эффектов ежедневных поддерживающих доз.
Антикоагулянты не оказывают прямого действия на образовавшийся тромб и не устраняют ишемическое повреждение тканей.
Однако после образования тромба целью лечения антикоагулянтами является предотвращение дальнейшего расширения образовавшегося тромба и предупреждение вторичных тромбоэмболических осложнений, которые могут привести к серьезным и, возможно, жизнеугрожающим последствиям.
Варфарин представляет собой рацемическую смесь R- и S-энантиомеров.
S-энантиомер проявляет в 2–5 раз бóльшую антикоагулянтную активность, чем R-энантиомер в организме человека, но обычно имеет более быстрый клиренс.
Варфарин практически полностью всасывается после перорального приема, Cmax обычно достигается в течение первых 4 ч.
Исследования показали, что при наличии пищи в ЖКТ снижается скорость, но не степень всасывания варфарина.
Варфарин также всасывается чрескожно.
Скорость всасывания варфарина имеет межиндивидуальную вариабельность.
Очевидных различий в кажущихся Vd после в/в введения и перорального приема однократных доз варфарина не наблюдается.
Варфарин имеет относительно небольшой кажущийся Vd, составляющий около 0,14 л/кг.
После быстрого в/в введения или перорального приема водного раствора длительность фазы распределения составляет 6–12 ч.
Оценки Vd R- и S-варфарина были сходными между собой и с Vd рацемата при использовании однокамерной модели и исходя из предположения о полной биодоступности.
Варфарин распределяется в печени, легких, селезенке, почках и проникает через плаценту.
Концентрация варфарина в плазме крови плода приближаются к таковой в крови матери, но варфарин не обнаруживается в грудном молоке у женщин.
Связывание варфарина с белками плазмы крови составляет приблизительно 99%.
Скорость метаболизма варфарина имеет высокую межиндивидуальную вариабельность.
Выведение варфарина почти полностью происходит путем метаболизма.
Варфарин стереоселективно метаболизируется CYP450 до неактивных гидроксилированных метаболитов и редуктазами — до восстановленных метаболитов.
Спирты варфарина обладают минимальной антикоагулянтной активностью.
Метаболиты в основном выводятся с мочой и в меньшей степени с желчью.
Идентифицированные метаболиты варфарина включают дегидроварфарин, два диастереоизомерных спирта, 4'-, 6-, 7-, 8- и 10-гидроксиварфарин.
В метаболизме варфарина могут участвовать многочисленные изоферменты, включая CYP2C9, CYP2C19, CYP2C8, CYP2C18, CYP1A2 и CYP3A4.
Изофермент CYP2C9, вероятно, является основным изоферментом, модулирующим антикоагулянтную активность при клиническом применении.
Этот фермент обеспечивает основной путь метаболизма S-варфарина, более активного энантиомера рацемической смеси.
Предолагается, что его полное ингибирование in vivo приведет к снижению потребности в поддерживающей дозе варфарина.
Идентифицированы субъекты с аллельными полиморфизмами CYP2C9, для которых требуется более низкая поддерживающая доза варфарина и которые имеют повышенный риск развития чрезмерной антикоагуляции.
S-энантиомер варфарина в основном метаболизируется до 7-гидроксиварфарина под действием полиморфного изофермента CYP2C9.
Варианты аллелей CYP2C9*2 и CYP2C9*3 приводят к снижению ферментативного 7-гидроксилирования S-варфарина с участием CYP2C9 in vitro.
Частота встречаемости этих аллелей у представителей европеоидной расы составляет приблизительно 11 и 7% для CYP2C9*2 и CYP2C9*3 соответственно.
У пациентов с одним или несколькими вариантами аллелей CYP2C9 клиренс S-варфарина снижается.
1 p <0,001.
Попарные сравнения показали значительные различия между всеми тремя генотипами.
Другие аллели CYP2C9, связанные со сниженной ферментативной активностью, встречаются с меньшей частотой, включая аллели *5, *6 и *11 в популяциях представителей негроидной расы и аллели *5, *9 и *11 в популяциях представителей европеоидной расы.
Для изучения клинических исходов, связанных с аллельным геном CYP2C9 у пациентов, получающих варфарин, был проведен метаанализ 9 сходных по критериям отбора исследований с участием 2775 пациентов.
В данном метаанализе в 3 исследованиях оценивался риск развития кровотечений, а в 8 — потребность в суточной дозе.
Анализ показал повышенный риск развития кровотечения у пациентов с аллелями CYP2C9*2 или CYP2C9*3.
Пациентам, имеющим хотя бы одну копию аллеля CYP2C9*2, требовалась средняя суточная доза варфарина, которая была на 17% меньше, чем средняя суточная доза для пациентов, гомозиготных по аллелю CYP2C9*1.
Для пациентов, имеющих хотя бы одну копию аллеля CYP2C9*3, средняя суточная доза варфарина была на 37% меньше, чем средняя суточная доза для пациентов, гомозиготных по аллелю CYP2C9*1.
В обсервационном исследовании риск достижения МНО >3 в течение первых 3 нед терапии варфарином был определен у 219 шведских пациентов, ретроспективно сгруппированных по генотипу CYP2C9.
Относительный риск чрезмерной антикоагуляции, измеряемый по показателю МНО >3 в течение первых 2 нед терапии, повышался приблизительно в 2 раза для пациентов, относящихся к аллелям *2 или *3, по сравнению с пациентами, гомозиготными по аллелю *1.
Варфарин снижает восстановление витамина K из эпоксида витамина K в цикле витамина K за счет ингибирования эпоксидредуктазы витамина K, мультипротеинового ферментного комплекса.
Определенные однонуклеотидные полиморфизмы в гене VKORC1 связаны с потребностью в более низких дозах варфарина.
У 201 пациента европеоидной расы, получавшего стабильные дозы варфарина, генетические вариации в гене VKORC1 обусловливали более низкие дозы варфарина.
В этом исследовании около 30% вариабельности доз варфарина можно отнести к вариациям только гена VKORC1, около 40% вариабельности доз варфарина могут быть связаны с совокупностью вариаций генов VKORC1 и CYP2C9.
Около 55% вариабельности дозы варфарина можно объяснить сочетанием генотипов VKORC1 и CYP2C9, возрастом, ростом, массой тела, взаимодействующими ЛС и показаниями к терапии варфарином у пациентов европеоидной расы.
Аналогичные наблюдения были сделаны у пациентов монголоидной расы.
Конечный T1/2 варфарина после однократного приема составляет примерно 1 нед, однако эффективный T1/2 колеблется от 20 до 60 ч, в среднем около 40 ч.
Клиренс R-варфарина обычно в 2 раза меньше, чем у S-варфарина, поэтому, поскольку Vd схожи, T1/2 R-варфарина больше, чем у S-варфарина.
T1/2 R-варфарина составляет 37–89 ч, а S-варфарина — 21–43 ч.
Исследования с радиоактивно меченным варфарином показали, что до 92% перорально принятой дозы выводится с мочой.
Очень небольшое количество варфарина выводится с мочой в неизмененном виде.
Выведение с мочой происходит в виде метаболитов.
Пожилой возраст.
Пациенты в возрасте 60 лет и старше демонстрируют более высокий, чем ожидалось, ответ показателей ПВ/МНО на антикоагуляционное действие варфарина.
Причина такой повышенной чувствительности в этой возрастной группе неизвестна.
Повышенное антикоагуляционное действие варфарина может быть обусловлено сочетанием фармакокинетических и фармакодинамических факторов.
Клиренс рацемического варфарина может оставаться неизменным или снижаться с возрастом.
Ограниченные данные свидетельствуют о том, что клиренс S-варфарина у пациентов пожилого возраста не отличается от такового у молодых пациентов.
Однако возможно незначительное снижение клиренса R-варфарина у пациентов пожилого возраста по сравнению с молодыми пациентами.
Поэтому с увеличением возраста пациента для достижения терапевтического уровня антикоагуляции обычно требуется меньшая доза варфарина.
Почечная недостаточность.
Почечный клиренс считается второстепенной детерминантой антикоагулянтного ответа на варфарин.
Печеночная недостаточность.
Нарушение функции печени может усиливать ответ на варфарин за счет нарушения синтеза факторов свертывания крови и снижения метаболизма варфарина.
Клинические исследования канцерогенности и мутагенности варфарина натрия не проводились.
Воздействие варфарина на репродуктивную функцию не оценивалось.
Повышенная чувствительность к варфарину натрия; обширная регионарная или поясничная проводниковая анестезия; злокачественная артериальная гипертензия; склонность к кровотечениям или дискразия крови; недавно проведенная или планируемая операция на ЦНС, глазах, травматологические операции, в результате которых образуются большие открытые поверхности; склонность к кровотечению, связанная с активным изъязвлением или явным кровотечением в ЖКТ, мочеполовой системе или дыхательных путях, кровоизлиянием в ЦНС, с аневризмой сосудов головного мозга или расслаивающейся аортой, перикардитом и перикардиальным выпотом, септическим эндокардитом; спинномозговая пункция и другие диагностические или терапевтические процедуры, которые могут вызвать неконтролируемое кровотечение; неконтролируемые пациенты с состояниями, связанными с потенциально высоким уровнем несоблюдения режима дозирования ЛС, такими как старческое слабоумие, алкоголизм, психоз или другое отсутствие сотрудничества со стороны пациента; беременность; угроза самопроизвольного прерывания беременности, эклампсия и преэклампсия; несоответствующее требованиям лабораторное оборудование.
Категория действия на плод по FDA — X.
Варфарин противопоказан беременным или планирующим беременность женщинам, поскольку он проходит через плацентарный барьер в концентрации, сходной с таковой в плазме крови матери, и может вызвать кровотечение, приводящее к внутриутробной гибели плода.
Кроме того, имеются сообщения о врожденных пороках развития у детей, матери которых получали варфарин во время беременности.
Женщины репродуктивного возраста должны принимать меры предосторожности, чтобы не забеременеть во время терапии варфарином.
Воздействие варфарина в течение I триместра беременности вызывало ряд врожденных пороков развития примерно у 5% плодов, подвергавшихся воздействию.
Сообщалось о случаях эмбриопатии, характеризующейся гипоплазией носа с точечными эпифизами или без них у беременных женщин, подвергавшихся воздействию варфарина в течение I триместра беременности.
Также сообщалось о нарушениях развития ЦНС, включая дисплазию позвоночника, характеризующуюся агенезией мозолистого тела, мальформацию Денди-Уокера и атрофию средней линии мозжечка.
Сообщалось о случаях развития вентральной срединной дисплазии, характеризующейся атрофией зрительного нерва и аномалиями развития глаз.
Сообщалось о задержке умственного развития, слепоте и других нарушениях развития ЦНС в связи с применением варфарина во II и III триместрах беременности.
Редко, но сообщалось о тератогенном воздействии варфарина на внутриутробное развитие плода, включая нарушения развития мочевыводящих путей, такие как единственная почка, аспления, анэнцефалия, расщелина позвоночника, паралич черепных нервов, гидроцефалия, пороки сердца и врожденные пороки сердца, полидактилия, деформация пальцев ног, диафрагмальная грыжа, бельмо роговицы, расщелина неба, расщелина верхней губы, шизэнцефалия и микроцефалия.
Известны случаи самопроизвольного аборта и мертворождения, и имеется повышенный риск смерти плода, связанный с применением варфарина.
Также сообщалось о низкой массе тела при рождении и задержке роста.
У женщин репродуктивного возраста, которым показана антикоагулянтная терапия, следует проводить тщательное обследование и анализ соотношения польза-риск предстоящей терапии.
Если беременность наступает во время приема варфарина, пациентку следует проинформировать о потенциальных рисках для плода и обсудить возможность прерывания беременности с учетом данных рисков.
На основании опубликованных данных у 15 кормящих женщин, варфарин не обнаруживался в грудном молоке.
Среди 15 доношенных новорожденных у 6 детей, находящихся на грудном вскармливании, ПВ было в пределах ожидаемого диапазона.
У остальных 9 грудных детей ПВ определено не было.
Следует тщательно наблюдать за состоянием младенцев, находящихся на грудном вскармливании, на предмет кровоподтеков или кровотечений.
Воздействие варфарина на недоношенных детей не изучалось.
Следует соблюдать осторожность при назначении варфарина женщинам в период кормления грудью.
Решение о грудном вскармливании следует принимать только после тщательного рассмотрения имеющихся альтернатив.
Женщины, кормящие грудью и получающие антикоагулянтную терапию варфарином, должны находиться под очень тщательным наблюдением, чтобы не превысить рекомендуемые значения МНО.
Целесообразно провести тесты на свертываемость крови у младенцев, подверженных риску развития кровотечения, прежде чем рекомендовать женщинам, принимающим варфарин, начинать грудное вскармливание.
Геморрагия, варьирующая от незначительных до тяжелых кровотечений, может возникать во время применения варфарина.
Геморрагия может произойти в любой ткани или органе, проявляясь как наружное или внутреннее кровотечение с сопутствующими симптомами и осложнениями.
Это является следствием действия антикоагулянта.
Как правило, затрагиваются следующие системы организма:
- верхние или нижние, ректальное кровотечение) отделы ЖКТ;
- может возникнуть забрюшинное кровотечение;
- дыхательная система, кровохарканье, включая редкие случаи легочного альвеолярного кровоизлияния);
- мочеполовая система;
- кожа, экхимозы и петехии.
Также могут возникать кровоизлияния в ЦНС, включая внутричерепное или гематому позвоночника, внутриглазное, интраартикулярное, плевральное, перикардиальное, надпочечниковое и печеночное кровоизлияние.
Некоторые геморрагические осложнения могут проявляться в виде признаков и симптомов, которые не сразу идентифицируются как результат кровоизлияния.
Признаки, симптомы и тяжесть геморрагических осложнений варьируют в зависимости от места и степени или длительности кровотечения.
Геморрагические осложнения могут проявляться параличом, парестезией, головной болью, болью в груди, брюшной полости, суставах, мышцах или другими болями, головокружением, одышкой, затрудненным дыханием или глотанием, отечностями невыясненной этиологии, слабостью, артериальной гипотензией, анемией, синдромом пурпурных пальцев ног, повышенной утомляемостью, вялостью, общим недомоганием, бледностью, обмороком или шоковым состоянием невыясненной этиологии.
Поэтому следует учитывать возможность кровотечения при оценке состояния любого пациента, получающего антикоагулянты, с жалобами, которые не указывают на очевидный диагноз.
Кровотечение во время антикоагулянтной терапии не всегда коррелирует с соотношением ПВ/МНО.
Кровотечение, возникающее при отношении ПВ/МНО в пределах нормы, требует диагностического исследования, поскольку оно может выявить ранее нераспознанное поражение, например новообразование, язву.
Некроз кожи и других тканей.
Системная атероэмболия и микроэмболия, вызванная холестериновыми бляшками.
В ходе применения варфарина в пострегистрационный период были получены сообщения о следующих побочных реакциях.
Поскольку информация об этих реакциях получена из спонтанных сообщений от популяции неустановленного размера, невозможно достоверно оценить их частоту возникновения.
Со стороны крови и лимфатической системы: анемия.
Со стороны сердца: стенокардия, боль в груди, перикардиальное кровотечение.
Со стороны эндокринной системы: надпочечниковое кровотечение.
Со стороны органа зрения: внутриглазное кровоизлияние.
Со стороны ЖКТ: абдоминальная боль, включая спазмы, увеличение размеров живота, диарея, дисгевзия, дисфагия, метеоризм/вздутие живота, кровотечение из десен, гематемезис, гематохезия, мелена, тошнота, ректальное кровотечение, забрюшинное кровотечение, нарушение вкуса, рвота.
Общие расстройства и нарушения в месте введения: астения, повышенная утомляемость, отеки, припухлости, ощущение холода и озноба, общее недомогание, бледность, повышение температуры.
Со стороны печени: гепатит, печеночное кровотечение, желтуха, холестатическое поражение печени.
Со стороны иммунной системы: анафилактическая реакция, гиперчувствительность/аллергические реакции.
Отклонения лабораторных показателей: повышение уровня печеночных ферментов.
Со стороны скелетно-мышечной системы, соединительной и костной ткани: артралгия, гемартроз, миалгия.
Со стороны нервной системы: головокружение, головная боль, внутричерепное кровоизлияние, парестезия, паралич, гематома позвоночника, непереносимость холода, кома, потеря сознания.
Нарушения психики: летаргия.
Со стороны почек и мочевыводящих путей: гематурия, острая почечная недостаточность.
Со стороны репродуктивной системы и молочных желез: вагинальные кровотечения, меноррагии.
Со стороны органов дыхания, грудной клетки и средостения: эпистаксис, одышка, кровохарканье, гемоторакс, легочное альвеолярное кровотечение, кальцификация легких.
Со стороны кожи и подкожных тканей: экхимозы, зуд, кожная сыпь, алопеция, дерматит, петехия, крапивница, некроз кожи, буллезный дерматит, кальцифилаксия.
Со стороны сосудов: кровоизлияние, артериальная гипотензия, обмороки, васкулит, шок, синдром синего пальца, артериальная эмболия, жировая эмболия, некроз, системная холестериновая микроэмболия.
Сообщалось о редких случаях кальцификации трахеи или трахеобронхиальной области в связи с длительной терапией варфарином.
Клиническое значение этого события неизвестно.
Приапизм наблюдался при применении антикоагулянтов, однако причинно-следственная связь не установлена.
Многочисленные факторы, по отдельности или в сочетании, включая путешествия, изменения в рационе питания, окружающей среде, физическом состоянии или приеме ЛС, или применение ЛС природного происхождения, могут повлиять на реакцию пациента на антикоагулянты, включая варфарин.
Поскольку пациент может подвергаться воздействию различных сочетаний перечисленных факторов, результирующий эффект влияния варфарина натрия на соотношение ПВ/МНО может быть непредсказуемым.
Как правило, хорошей практикой является мониторинг реакции пациента с помощью дополнительных определений соотношения ПВ/МНО в период сразу после выписки из больницы, а также при начале, прекращении или нерегулярном приеме других ЛС, включая ЛС природного происхождения.
Сюда входят ЛС, предназначенные для краткосрочного применения.
Ниже приведены перечни факторов, которые по отдельности или в сочетании могут влиять на ПВ.
Однако другие факторы также могут влиять на антикоагулянтный ответ, и приведенные ниже данные имеют только справочный характер.
ЛС и варафрин могут взаимодействовать посредством фармакодинамических или фармакокинетических механизмов.
Фармакодинамическими механизмами взаимодействия с варфарином являются синергизм, конкурентный антагонизм и изменение цикла физиологического контроля метаболизма витамина K. Фармакокинетические механизмы взаимодействия в основном включают индукцию ферментов, ингибирование ферментов и снижение связывания с белками плазмы крови.
Важно отметить, что некоторые ЛС могут взаимодействовать посредством более чем одного механизма.
Следует внимательно изучать описания всех одновременно применяемых ЛС, чтобы получить дополнительную информацию об их взаимодействии с варфарином натрия или нежелательных реакциях, связанных с кровотечением.
Изоферменты CYP450, участвующие в метаболизме варфарина, включают CYP2C9, CYP2C19, CYP2C8, CYP2C18, CYP1A2 и CYP3A4.
Более активный S-энантиомер варфарина метаболизируется с участием CYP2C9, в то время как R-энантиомер метаболизируется CYP1A2 и CYP3A4.
Css варфарина определяется метаболизмом S-энантиомера, опосредованным CYP2C9.
Ингибиторы CYP2C9, CYP1A2 и/или CYP3A4 потенциально могут усиливать эффект варфарина за счет увеличения его экспозиции.
Индукторы CYP2C9, CYP1A2 и/или CYP3A4 потенциально могут снижать эффект варфарина за счет уменьшения его экспозиции.
Следует ожидать приобретенную или наследственную резистентность к варфарину, если для поддержания у пациента соотношения ПВ/МНО в нормальном терапевтическом диапазоне требуются высокие суточные дозы варфарина натрия.
К ЛС с неизвестным взаимодействием с кумаринами следует относиться с осторожностью.
При назначении или прекращении приема таких ЛС рекомендуется более частый мониторинг отношения ПВ/МНО.
Кумарины также могут влиять на действие других ЛС.
Гипогликемические ЛС и противосудорожные ЛС могут накапливаться в организме в результате нарушения либо их метаболизма, либо выведения.
Сообщалось, что одновременное применение варфарина и тиклопидина может быть связано с развитием холестатического гепатита.
1 С — конкретный случай, CT — клиническое исследование, Т — теоретическое предположение.
Эндогенные факторы: дискразия крови, рак, коллагеноз сосудов, ХСН, диарея, повышенная температура тела, нарушение функции печени, гипертиреоз, скудный рацион питания, стеаторея, дефицит витамина K.
Экзогенные факторы: потенциально возможно взаимодействие варфарина и ЛС следующих классов и групп: ингибиторы 5-липоксигеназы, адреностимуляторы, ЛС центрального действия для снижения злоупотребления алкоголем, анальгетики, ингаляционные анестетики, антиандрогены, антиаритмические ЛС, антибиотики1, хинолоновые антибактериальные ЛС, сульфаниламиды длительного действия, антикоагулянты, противосудорожные ЛС1, антидепрессанты1, интравагинальные и системные противогрибковые ЛС1, противомалярийные ЛС, противоопухолевые ЛС1, противопаразитарные и антимикробные ЛС1, ингибиторы агрегации тромбоцитов, антитероидные ЛС1, бета-адреноблокаторы, холелитолитические ЛС, противодиабетические ЛС, пероральные диуретики1, ЛС, регулирующие кислотность желудочного сока и противоязвенные ЛС1, прокинетки, ЛС для лечения подагры, гемореологические ЛС, ЛС для лечения язвенного колита, гепатотоксические ЛС, гипергликемические ЛС, средства экстренной помощи при артериальной гипертензии, снотворные ЛС1, антагонисты лейкотриеновых рецепторов, гиполипидемические ЛС 1, ингибиторы МАО, наркотические ЛС пролонгированного действия, ЛС природного происхождения, НПВС, психостимуляторы, пиразолоны, салицилаты, СИОЗС, адренокортикостероиды, анаболические стероиды, тромболитики, тиреоидные средства, противотуберкулезные ЛС, урикозурические ЛС, вакцины, витамины1.
Примерами ЛС, обладающих потенциалом взаимодействия с варфарином, являются: активатор тканевого плазминогена, аллопуринол, аминосалициловая кислота, амиодарон, амоксициллин, аргатробан, ацетилсалициловая кислота, азитромицин, безафибрат, бензбромарон, бензилпенициллин, бензиодарон, бивалирудин, вакцина против вируса гриппа, вальпроат, витамин E, вориконазол, гатифлоксацин, гефитиниб, гемфиброзил, глюкагон, глюкозамин, галотан, гепарин, даназол, даньшень, дезирудин, декстран, декстротироксин, диазоксид, диклофенак, дикумарол, дифлунизал, дисульфирам, доксициклин, зафирлукаст, ибупрофен, ифосфамид, индометацин, итраконазол, капецитабин, карбоплатин, кетопрофен, кеторолак, кларитромицин, клофибрат, ко-тримаксозол, колестирамин1, лансопразол, лефлуномид, лепирудин, левамизол, левофлоксацин, левотироксин, лиотиронин, ловастатин, медроксипрогестерон, мефенамовая кислота, мегестрол, мемантин, метандиенон, метимазол1, метилдопа, метилпреднизолон, метилфенидат, метилсалицилат, метронидазол, миконазол, морицизин1, моксифлоксацин, налидиксовая кислота, напроксен, неомицин, норфлоксацин, носкапин, офлоксацин, олсалазин, омепразол, орлистат, оксандролон, оксапрозин, оксоламин, оксиметолон, паклитаксел, пантопразол, парацетамол, пароксетин, пентоксифиллин, пиперациллин, пироксикам, прасугрел, правастатин, преднизолон1, пропафенон, пропоксифен, пропранолол, пропилтиоурацил1, рабепразол, ранитидин1, рофекоксиб, рокситромицин, сертралин, симвастатин, станозолол, стрептокиназа, сульфаметизол, сульфаметоксазол, сульфинпиразон, сульфизоксазол, сулиндак, тамоксифен, тегафур, телитромицин, тетрациклин, тироид, тикарциллин, тиениловая кислота, тиклопидин, толбутамид, толтеродин, торемифен, трамадол, урокиназа, фенилбутазон, фенитоин1, фенопрофен, фенофибрат, флувастатин, флувоксамин, флуоксетин, флуконазол, флутамид, фторурацил, хенодиол, хинидин, хинин, хлорамфеникол, хлоралгидрат1, хлорпропамид, цефаклор, цефамандол, цефазолин, цефиксим, цефоницид, цефоперазон, цефотетан, цефотиам, цефокситин, цефтриаксон, цефуроксим, целекоксиб, циклофосфамид1, циметидин, ципрофибрат, ципрофлоксацин, цизаприд, циталопрам, эконазол, эритромицин, эсциталопрам, эзомепразол, этакриновая кислота, эзетимиб, а также другие ЛС, влияющие на составные компоненты крови, которые могут изменять гемостаз, дефицит питательных веществ, длительная жаркая погода, ненадежные результаты определения ПВ.
1 Сообщалось о повышении и понижении соотношения ПВ/МНО.
Эндогенные факторы: отек, гиперлипемия, наследственная резистентность к кумаринам, гипотиреоз, нефротический синдром.
Экзогенные факторы: потенциально возможно взаимодействие варфарина и ЛС следующих классов и групп: стероидные ингибиторы коры надпочечников, антациды, седативные ЛС, антиаритмические ЛС1, антибиотики1, противосудорожные ЛС1, антидепрессанты1, противогрибковые ЛС системного действия1, антигистаминные ЛС, противоопухолевые ЛС1, нейролептики, антиреоидные средства1, барбитураты, диуретики1, энтеральные БАДы, ингибиторы ферментов, средства для регуляции кислотности желудочного сока и лечения язвенной болезни1, снотворные ЛС1, иммунодепрессанты, гиполипидемические ЛС 1, ЛС природного происхождения, пероральные контрацептивы, селективные модуляторы рецепторов эстрогенов, адренокортикостероиды, противотуберкулезные ЛС1, витамины1.
Примерами ЛС, обладающих потенциалом действия на параметры ПВ или МНО, являются: аминоглутетимид, амобарбитал, апрепитант, азатиоприн, бозентан, бутабарбитал, бутальбитал, витамин C, витамин K, галоперидол, глутетимид, гризеофульвин, диклоксациллин, карбамазепин, колестирамин1, кортикотропин, кортизон, мепробамат, 6-меркаптопурин, метимазол1, морицизин1, нафциллин, паральдегид, пентобарбитал, преднизолон1, примидон, пропилтиоурацил1, ралоксифен, рифампицин, рифапентин, ранитидин1, секобарбитал, спиронолактон, сукральфат, торвастатин, тразодон, фенобарбитал, фенитоин1, фосапрепитант, хлоралгидрат1, хлордиазепоксид, хлорталидон, циклофосфамид1, этхлорвинол.
На эти показатели также оказывают влияние диета с высоким содержанием витамина K, ненадежные результаты определения ПВ.
1 Сообщалось о повышении и понижении соотношения ПВ/МНО.
Следует соблюдать осторожность при одновременном применении ЛС природного происхождения и варфарина.
Имеется несколько адекватных, хорошо контролируемых исследований, оценивающих потенциал метаболического и/или фармакологического взаимодействия ЛС природного происхождения и варфарина.
Из-за недостаточной стандартизации производства ЛС природного происхождения количество активных ингредиентов может варьировать.
Это еще больше затрудняет дальнейшую оценку потенциального взаимодействия и влияния на действие антикоагулянтов.
Целесообразно установить наблюдение за реакцией пациента путем дополнительного определения соотношения ПВ/МНО в начале или при прекращении приема ЛС природного происхождения.
Сообщалось, что на терапию варфарином влияют следующие ЛС природного происхождения:
- бромелаины, даньшень, дягиль лекарственный, чеснок, а также ЛС на основе гинкго билоба, женьшеня и клюквы чаще всего ассоциируются с повышением воздействия варфарина.
Тем не менее, эффекты женьшеня могут быть вариабельными, следует избегать применения такой комбинации или более тщательно проводить мониторинг;
- коэнзим Q10 и зверобой продырявленный чаще всего ассоциируются с уменьшением воздействия варфарина.
Некоторые ЛС природного происхождения могут вызывать кровотечения при применении в качестве монотерапии и обладать антикоагулянтными, антитромбоцитарными и/или фибринолитическими свойствами.
Ожидается, что эти эффекты будут дополнять антикоагулянтные эффекты варфарина.
Наоборот, другие ЛС природного происхождения могут обладать коагулянтными свойствами при применении в качестве монотерапии или уменьшать действие варфарина.
Некоторые лекарственные растения и продукты питания растительного происхождения могут взаимодействовать с варфарином через CYP450, зверобой продырявленный).
Некоторые ЛС природного происхождения, которые могут влиять на свертываемость крови, перечислены ниже для справки, этот список не следует считать исчерпывающим.
Многие ЛС природного происхождения имеют несколько общеупотребительных и научных названий.
Перечислены наиболее широко распространенные названия ЛС природного происхождения.
ЛС природного происхождения, содержащие кумарины, с потенциальным антикоагулянтным действием: агримония1, люцерна посевная, анисовое семя, арника, ферула вонючая, вахта трилистная 2, пеумус больдо, бучу, паприка, кассия 3, сельдерей пахучий, ромашка немецкая и римская, одуванчик лекарственный 3, пажитник греческий, хрен обыкновенный, солодка голая 4, таволга вязолистная2, крапива двудомная, петрушка, страстоцвет, ясень колючий северный, квассия горькая, клевер красный, донник лекарственный, ясменник душистый, диптерикс душистый, морковь дикая, латук дикий, дягиль лекарственный, конский каштан.
ЛС природного происхождения, содержащие салицилат и/или обладающие антиагрегантными свойствами: агримония1, гель алоэ, тополь осинообразный, клопогон кистевидный, калина сливолистная, вахта трилистная 2, кассия4, гвоздика, клюква, одуванчик лекарственный4, пиретрум девичий, чеснок5, сарсапарилла немецкая, осока песчаная, имбирь, гинко билоба, женьшень5, солодка3, таволга вязолистная2, лук репчатый5, поликосанол, тополь черный, сенега, тамаринд индийский, ива черная, гаультерия лежачая.
ЛС природного происхождения с фибринолитическими свойствами: бромелаины, перец стручковый3, чеснок5, женьшень 5, инозитола никотинат, лук репчатый5.
1 Содержат кумарины, обладают антиагрегантными свойствами и могут иметь коагулянтные свойства из-за возможного содержания витамина K.
2 Содержат кумарины и салицилаты.
3 Содержат кумарины и обладают фибринолитическими свойствами.
4 Содержат кумарины и обладают антиагрегантными свойствами.
5 Обладают антиагрегантными и фибринолитическими свойствами.
Симптомы: подозрение на развитие кровотечения или явное аномальное кровотечение являются проявлениями гиперантикоагуляции.
Лечение: лечение гиперантикоагуляции проводится с учетом уровня МНО, наличия или отсутствия кровотечения и клинических обстоятельств.
Избыточную антикоагуляционную активность можно контролировать путем прекращения применения варфарина и при необходимости путем перорального или парентерального введения витамина K1.
Применение витамина K1 снижает ответ на последующую терапию варфарином.
Пациенты могут вернуться к тромботическому статусу до лечения после быстрого восстановления повышенного МНО.
Возобновление приема варфарина отменяет действие витамина K1 и терапевтическое значение МНО снова может быть достигнуто путем тщательной коррекции дозировки.
Если показана быстрая антикоагуляция, для начальной терапии может быть предпочтительнее применение гепарина.
Если незначительное кровотечение прогрессирует до сильного, следует парентерально ввести 5–25 мг витамина K1.
Если необходимо срочно отменить действие варфарина, следует рассмотреть возможность применения концентрата протромбинового комплекса, свежезамороженной плазмы или терапию активированным фактором VII.
Использование этих препаратов крови связано с риском развития гепатита и других вирусных заболеваний, применение концентрата протромбинового комплекса и активированного фактора VII также связано с повышенным риском развития тромбоза.
Поэтому данные ЛС следует применять только в исключительных случаях или при возникновении жизнеугрожающих кровотечений, вызванных передозировкой варфарина.
Не следует применять препараты очищенного фактора IX, поскольку они не повышают уровни протромбина, фактора VII и X, которые также снижаются вместе с уровнем фактора IX в результате применения варфарина.
При значительной кровопотере можно вводить эритроцитарную массу.
В/в инфузию крови или плазмы следует тщательно контролировать во избежание развития отека легких у пациентов пожилого возраста или с заболеваниями сердца.
Блокирует кальциевые каналы и понижает трансмембранный кальциевый ток.
Взаимодействие с каналом определяется степенью деполяризации мембраны: более эффективно блокирует открытые кальциевые каналы деполяризованной мембраны.
В меньшей степени влияет на закрытые каналы поляризованной мембраны, препятствуя их активации.
Незначительно влияет на натриевые каналы и альфа-адренорецепторы.
Уменьшает сократимость, частоту водителя ритма синусного узла и скорость проведения в AV узле, синоатриальную и AV проводимость, расслабляет гладкие мышцы, вызывает периферическую вазодилатацию, понижает ОПСС, уменьшает постнагрузку.
Повышает перфузию миокарда, уменьшает диспропорцию между потребностью и снабжением сердца кислородом, способствует регрессу гипертрофии левого желудочка, понижает АД.
Предупреждает развитие и устраняет спазм коронарных артерий при вариантной стенокардии.
У пациентов с неосложненной гипертрофической кардиомиопатией улучшает отток крови из желудочков.
Уменьшает частоту и выраженность головных болей сосудистого генеза.
Угнетает нервно-мышечную передачу при псевдогипертрофической миопатии Дюшенна и удлиняет период восстановления после применения векурония.
In vitro блокирует фермент Р170 и частично устраняет резистентность раковых клеток к химиотерапевтическим средствам.
После приема внутрь всасывается более 90% дозы, биодоступность составляет 20–35% вследствие метаболизма при «первом прохождении» через печень.
Tmах составляет 1–2 ч, 5–7 ч и 7–9 ч.
Связывается с белками плазмы на 90%.
Метаболизируется в печени с образованием норверапамила, обладающего 20% гипотензивной активности верапамила, и 11 других метаболитов.
Т1/2 при приеме внутрь однократной дозы — 2,8–7,4 ч, при повторных дозах — 4,5–12 ч.
При в/в введении Т1/2 двухфазный: ранний — около 4 мин, конечный — 2–5 ч.
При приеме внутрь начало действия отмечается через 1–2 ч.
В условиях в/в введения антиаритмическое действие развивается в течение 1–5 мин, гемодинамические эффекты — в течение 3–5 мин.
Длительность действия составляет 8–10 ч или 24 ч.
При в/в введении антиаритмическое действие продолжается около 2 ч, гемодинамическое — 10–20 мин.
Выводится в основном почками и с фекалиями.
Проникает в грудное молоко, проходит через плаценту и определяется в крови пупочной вены в родах.
Быстрое в/в введение вызывает гипотензию у матери, приводящую к дистрессу плода.
При длительном приеме понижается клиренс и повышается биодоступность.
На фоне тяжелого нарушения функции печени плазменный клиренс уменьшается на 70% и T1/2 увеличивается до 14–16 ч.
По результатам, полученным в 2-летних опытах на крысах при введении в дозах, в 12 раз превышающих МРДЧ, и в бактериальном тесте Эймса не обладает канцерогенной и мутагенной активностью.
В опытах на крысах в дозах, в 6 раз превышающих дозы, рекомендуемые для человека, замедляет рост плода и увеличивает частоту внутриутробной гибели плодов.
Гиперчувствительность, выраженная гипотензия, кардиогенный шок, AV-блокада II и III степени, инфаркт миокарда, выраженная брадикардия, хроническая сердечная недостаточность III стадии, трепетание и фибрилляция предсердий и WPW-синдром или синдром Лауна-Ганонга-Левина, синдром слабости синусного узла, синоатриальная блокада, синдром Морганьи — Адамса — Стокса, дигиталисная интоксикация, тяжелый стеноз устья аорты, беременность, кормление грудью.
AV-блокада I степени, хроническая сердечная недостаточность I и II стадий, легкая или умеренная гипотензия, выраженная миопатия, почечная и/или печеночная недостаточность, желудочковая тахикардия с широким комплексом QRS.
Применение верапамила при беременности возможно только в том случае, когда ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода.
Категория действия на плод по FDA — C.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: артериальная гипотензия, брадикардия, АV блокада, появление симптомов сердечной недостаточности.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нервозность, заторможенность, сонливость, слабость, утомляемость, парестезии.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, диспептические явления, запор; редко — гиперплазия десен, повышение активности печеночных трансаминаз, ЩФ.
Аллергические реакции: кожная сыпь, крапивница, кожный зуд; редко — ангионевротический отек, синдром Стивенса — Джонсона.
Прочие: гиперемия кожи лица, бронхоспазм, периферические отеки, очень редко — гинекомастия, увеличение секреции пролактина.
Увеличивает уровень в плазме дигоксина, циклоспорина, теофиллина, карбамазепина, уменьшает — лития.
Ослабляет антибактериальную активность рифампицина, депримирующий эффект фенобарбитала, снижает клиренс метопролола и пропранолола, усиливает действие миорелаксантов.
Рифампицин, сульфинпиразон, фенобарбитал, соли кальция, витамин D — ослабляют действие.
Гипотензивный эффект усиливают антигипертензивные препараты, трициклические и тетрациклические антидепрессанты и нейролептики: антиангинальный — нитраты.
Бета-адреноблокаторы, антиаритмики IA класса, сердечные гликозиды, ингаляционные анестетики, рентгеноконтрастные вещества потенцируют угнетающее влияние на автоматизм синоатриального узла, AV проводимость и сократимость миокарда.
При одновременном применении верапамила с ацетилсалициловой кислотой — усиление имеющегося кровотечения.
Циметидин увеличивает содержание верапамила в плазме.
Симптомы: артериальная гипотензия, брадикардия, AV-блокада, кардиогенный шок, кома, асистолия.
Лечение: в качестве специфического антидота используют кальция глюконат; при брадикардии и AV-блокаде вводят атропин, изопреналин или орципреналин; при гипотензии — плазмозамещающие растворы, допамин, норэпинефрин; при проявлении признаков сердечной недостаточности — добутамин.
Расслабляет гладкую мускулатуру сосудов головного мозга, усиливает кровоснабжение ишемизированных участков.
Ингибирует Ca2+-кальмодулинзависимую цГМФ-фосфодиэстеразу, повышает содержание катехоламинов, активность аденилатциклазы и содержание цГМФ и цАМФ в тканях мозга.
Снижает функциональную активность клеточных трансмембранных натриевых и кальциевых каналов, рецепторов NMDA и AMPA.
Облегчает транспорт кислорода и энергетических субстратов к тканям.
Усиливает поглощение и обмен глюкозы, переключает метаболизм на аэробное направление, улучшает переносимость гипоксии клетками головного мозга.
Оказывает антиоксидантное действие, увеличивает деформируемость эритроцитов и тормозит агрегацию тромбоцитов, следствием чего является уменьшение вязкости крови.
Обладает нейропротекторной активностью.
Незначительно понижает системное АД.
Быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ.
Биодоступность — 50–70%.
Связывается с белками плазмы на 66%.
Cmax достигается через 1 ч.
Терапевтическая концентрация в плазме — 10–20 нг/мл.
При парентеральном введении объем распределения достигает 5,3 л/кг.
Проходит через плаценту и проникает в грудное молоко.
Подвергается биотрансформации в печени до аповинкаминовой кислоты, гидроксивинпоцетина, гидроксиаповинкаминовой кислоты, дигидрокси-винпоцетин-глицината.
Главный метаболит — аповинкаминовая кислота — обладает некоторой фармакологической активностью.
Винпоцетин выводится с мочой в неизмененном виде и в виде метаболитов.
T1/2 — 4,8–5 ч.
Гиперчувствительность, тяжелые формы ИБС и аритмий, первые дни после церебрального геморрагического инсульта, повышенное внутричерепное давление; беременность, кормление грудью.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — не определена.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, головная боль, бессонница, сонливость, слабость.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: замедление внутрижелудочковой проводимости; депрессия сегмента ST и удлинение интервала QT, гипотензия, тахикардия, экстрасистолия, покраснение кожи, тромбофлебит в месте введения.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту, тошнота, изжога.
Со стороны кожных покровов: потливость.
Прочие: аллергические реакции.
Повышает риск геморрагических осложнений на фоне гепаринотерапии.
Усиливает действие гипотензивных средств.
Лечение: промывание желудка, назначение активированного угля, симптоматическая терапия.
Ингибирует АПФ за счет взаимодействия карбоксильной группы с атомом цинка в молекуле фермента и уменьшает образование ангиотензина II из ангиотензина I. Обладает тканевой специфичностью: подавляет активность АПФ в плазме, легких, почках, сердце и сосудистой стенке, но не изменяет активность фермента в головном мозге и яичках.
Увеличивает концентрацию эндогенных вазодилатирующих ПГ, тормозит метаболизм брадикинина, субстанции Р, энкефалина и других биологически активных веществ, секрецию альдостерона, уменьшает образование эндотелина−1, обладающего вазоконстрикторными свойствами.
Вызывает расширение периферических сосудов и улучшает регионарное кровообращение, понижает ОПСС, постнагрузку на миокард, сАД и дАД.
Тормозит развитие нефросклероза.
Способствует вазодилатации, уменьшает венозный возврат к сердцу, давление наполнения желудочков и преднагрузку на левый желудочек.
Восстанавливает барорефлекторные механизмы сердца и крупных сосудов.
Антигипертензивный эффект проявляется через 1 ч, достигает максимума через 2–4 ч и продолжается до 24 ч.
Через 24 ч активность АПФ остается сниженной на 25%, 35% и на 40% по сравнению с максимальной.
Улучшает функцию эндотелия, оказывает антиатеросклеротическое действие, вследствие угнетения миграции и пролиферации гладкомышечных клеток, торможения либерации из тромбоцитов, нейтрофилов и моноцитов прокоагулянтных, провоспалительных и способствующих пролиферации факторов, повышения фибринолитической активности и др.
Способствует обратному развитию гипертрофии мышечной оболочки артерий и артериол, увеличивает отношение просвет сосуда/толщина его средней оболочки.
Ингибирует тканевую ренин-ангиотензиновую систему сердца, предупреждает развитие гипертрофии миокарда, миокардиофиброза и дилатации левого желудочка или способствует их обратному развитию, значительно уменьшает частоту желудочковых аритмий, особенно на фоне гипокалиемии.
Вызывает достоверное уменьшение индекса массы левого желудочка, повышает толерантность к физической нагрузке.
Оказывает калийсберегающее действие, увеличивает экскрецию мочевой кислоты и чувствительность тканей к инсулину, тормозит агрегацию тромбоцитов.
Не влияет на содержание липидов и липопротеидов в плазме.
При лечении хронической сердечной недостаточности снижает смертность на 21%, по сравнению с группой плацебо, уменьшает общее число госпитализированных больных в связи с декомпенсацией сердечной недостаточности.
В опытах на мышах и крысах, получающих дозы до 75 мг/кг/сут или 100 мг/кг/сут, в течение 104 нед не проявлял канцерогенных свойств, однако у самок крыс при использовании в более высоких дозах увеличивал частоту возникновения гемангиом брыжеечных лимфатических узлов и кожных/подкожных липом.
Не обладает мутагенными и генотоксическими свойствами.
Не оказывал тератогенного эффекта на потомство крыс, кроликов.
Назначение ингибиторов АПФ беременным женщинам во II и III триместре ассоциируется с риском развития фетальных и неонатальных нарушений, вплоть до гибели плода или новорожденного.
Угнетение функции почек у плода может сопровождаться развитием олигогидроамниона и обусловленных им контрактур конечностей, черепно-лицевых деформаций и гипоплазии легких.
Зарегистрированы случаи задержки внутриутробного роста плода и незаращения боталлова протока.
После приема внутрь из ЖКТ абсорбируется 60%.
Cmax достигается в течение 1–2 ч.
Метаболизируется в печени с образованием активного метаболита — хинаприлата и двух дикетопиперазиновых неактивных метаболитов.
С белками плазмы хинаприл и хинаприлат связываются более чем на 97%.
T1/2 хинаприлата из плазмы — 2 ч, терминальный — 25–26 ч.
В исследованиях на крысах показано, что ни хинаприл, ни хинаприлат не проходят через ГЭБ.
Экскретируется преимущественно почками в виде хинаприлата, хинаприла и неактивных метаболитов.
Остальная часть выводится с калом.
На фоне нарушения функции почек выведение замедляется.
Экскреция уменьшается у пожилых пациентов, особенно на фоне сердечной недостаточности.
При нарушении функции печени Cmax хинаприлата снижается на 70%.
Гиперчувствительность, наличие анамнестических сведений о развитии ангионевротического отека при применении ингибиторов АПФ, беременность, кормление грудью.
Оценка соотношения риск-польза необходима при аутоиммунных заболеваниях, депрессии костного мозга, гипотензии, нарушении мозгового или коронарного кровообращения, тяжелой сердечной недостаточности, облитерирующем атеросклерозе нижних конечностей; аортальном, митральном стенозе или других обструктивных изменениях, затрудняющих отток крови из сердца; сахарном диабете, выраженной почечной недостаточности, гиперкалиемии, гипонатриемии или ограничении натрия в диете, проведении диализных процедур, анестезии и хирургических вмешательств, обезвоживании организма, двустороннем стенозе почечных артерий или стенозе артерии единственной почки, наличии пересаженной почки, гиперурикемии, подагре, хронических обструктивных заболеваниях легких, в детском и пожилом возрасте.
Противопоказано при беременности.
Категория действия на плод по FDA — D.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: сердцебиение, инфаркт миокарда, гипертензивный криз, стенокардия, ортостатическая гипотензия, сердечная недостаточность, аритмия, кардиогенный шок, гемолитическая анемия, тромбопения, лейкопения, агранулоцитоз.
Со стороны органов ЖКТ: сухость во рту и глотке, тошнота, рвота, запор или диарея, желудочно-кишечные кровотечения, панкреатит, изменение показателей функции печени, холестатическая желтуха, фульминантный некроз печени.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, цереброваскулярные расстройства, слабость, головокружение, обморок, депрессия; нарушение зрения, амблиопия.
Со стороны кожных покровов: сыпь, зуд, пруриго, эксфолиативный дерматит, фотосенсибилизация.
Со стороны респираторной системы: сухой кашель, фарингит, бронхит, бронхоспазм, диспноэ.
Со стороны мочеполовой системы: прогрессирование или развитие острой почечной недостаточности, олигурия, протеинурия.
Прочие: болевой синдром, дерматополимиозит, ангионевротический отек, развитие инфекций, лихорадка; повышение концентрации креатинина, мочевины, гиперкалиемия, гипонатриемия.
Эффекты усиливают гипотензивные средства, в т.ч. бета-адреноблокаторы при значительном системном всасывании офтальмологических лекарственных форм, диуретические средства, алкоголь, антидепрессанты имипраминового ряда, нейролептики; ослабляют — эстрогены, НПВС, симпатомиметики.
Потенцирует вазодилатирующее действие нитратов, гипогликемический эффект пероральных гипогликемических препаратов, гипотензивный эффект некоторых наркозных средств; уменьшает вторичный гиперальдостеронизм и гипокалиемию, вызванные диуретиками.
Повышает токсичность лития при совместном применении, задерживает выведение клонидина при его предшествующем приеме.
НПВС повышают риск нарушения функции почек, калийсберегающие диуретики, другие калийсодержащие средства, калиевые добавки, заменители соли — риск развития гиперкалиемии.
Миелодепрессанты, интерферон, аллопуринол, прокаинамид, цитостатики и глюкокортикоиды повышают вероятность развития нейтропении и/или агранулоцитоза со смертельным исходом.
Антациды и тетрациклины уменьшают скорость и полноту всасывания из ЖКТ.
Симптомы: острая артериальная гипотензия.
Лечение: необходимо уменьшение дозы или полная отмена препарата; рекомендуется промывание желудка, придание больному горизонтального положения, проведение мероприятий по увеличению ОЦК; симптоматическая терапия: назначение эпинефрина, антигистаминных средств, гидрокортизона.
Проведение гемо- и перитонеального диализа малоэффективно.
Блокирует центральные адренергические и дофаминергические рецепторы.
Плохо всасывается из ЖКТ.
Значительная часть подвергается биотрансформации в печени.
Выводится почками и через кишечник.
Характеризуется наличием сильного седативного эффекта.
Общее успокоение при этом сочетается с угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов, уменьшением спонтанной двигательной активности, расслаблением скелетной мускулатуры, понижением реактивности.
Сознание сохраняется.
Угнетает различные интероцептивные рефлексы, обладает выраженным противорвотным и противоикотным эффектами, антигистаминной, м-холинолитической и пролактиногенной активностью.
Оказывает гипотермическое действие, однако в отдельных случаях при парентеральном введении температура тела может повышаться.
Умеренно снижает выраженность воспалительной реакции, уменьшает проницаемость сосудов, понижает активность кининов и гиалуронидазы, оказывает слабое антигистаминное действие.
Уменьшает сАД и дАД, вызывает тахикардию.
Имеет выраженные каталептогенные свойства.
Основной особенностью является сочетание антипсихотического действия со способностью влиять на эмоциональную сферу.
Купирует различные виды психомоторного возбуждения, бред и галлюцинации, страх и тревогу у больных с психозами и неврозами.
Вызывает развитие экстрапирамидных нарушений.
Длительность терапевтического действия при однократном введении составляет около 6 ч.
Гиперчувствительность, тяжелая печеночная или почечная недостаточность, прогрессирующие системные заболевания головного и спинного мозга, коматозные состояния, травма мозга, выраженное угнетение кроветворения, микседема, декомпенсированные пороки сердца, активный ревматизм, тромбоэмболический синдром, бронхоэктатическая болезнь, желчнокаменная и мочекаменная болезнь, острый пиелит, обострение эрозивно-язвенных заболеваний ЖКТ, беременность.
Желчнокаменная и почечнокаменная болезнь, острый пиелит, активный ревматизм, язвенная болезнь желудка или двенадцатиперстной кишки.
Местные: при попадании раствора на кожу и слизистые — раздражение тканей; при в/м введении — инфильтраты, при в/в введении — флебит.
Общие: при длительном применении — нейролептический синдром, депрессия; при в/в введении — гипотензия; при приеме внутрь — диспептический синдром.
Редко — желтуха, агранулоцитоз, пигментация кожи, помутнение хрусталика; аллергические реакции.
Антациды и циметидин снижают всасывание.
Усиливает эффект снотворных, наркотиков, анальгетиков, местных анестетиков, противосудорожных средств, снижает — сердечных гликозидов.
При сочетании с м-холиноблокаторами наблюдается суммация холинолитических эффектов.
Эстрогены повышают нейролептические свойства.
Проявляется нейролептическим синдромом, стойкой гипотензией, гипотермией, комой, позже — токсическим гепатитом.
Угнетает реабсорбцию ионов Na+ и Cl- в дистальных и, частично, проксимальных канальцах, способствует выведению ионов K+, Mg2+ и воды, задерживает Ca2+.
Уменьшая содержание Na+ в сосудистой стенке, снижает ее чувствительность к сосудосуживающим влияниям.
Уменьшает объем внеклеточной жидкости и объем плазмы крови, снижает минутный объем сердца.
Диуретический эффект развивается через 2–4 ч после приема; продолжительность диуретического действия достигает 48–72 ч и может увеличиваться при почечной недостаточности.
Биодоступность — 64%.
После приема внутрь 50 и 100 мг Cmax достигается через 12 ч и составляет 9,4 и 16,5 ммоль/л соответственно.
Связывание с белками плазмы — примерно 75%.
T1/2 — 35–50 ч.
Выводится преимущественно почками в неизмененном виде.
Гиперчувствительность, гипокалиемия, острая почечная недостаточность, печеночная кома, острый гепатит, сахарный диабет, подагра.
Почечная и/или печеночная недостаточность, аллергические реакции, бронхиальная астма, системная красная волчанка.
В опытах на крысах и кроликах, получавших хлорталидон в дозах, до 420 раз превышавших дозу для человека, неблагоприятного действия хлорталидона на плод не обнаружено.
При беременности — только по показаниям.
Категория действия на плод по FDA — B.Хлорталидон проникает в грудное молоко, в связи с этим необходимо решить вопрос либо о прекращении грудного вскармливания, либо о приеме хлорталидона.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головокружение, вертиго, головная боль, парестезия, ксантопсия.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови: ортостатическая гипотензия, аритмия, тромбоцитопения, лейкопения, агранулоцитоз, эозинофилия, апластическая анемия.
Со стороны органов ЖКТ: анорексия, тошнота, рвота, гастроспазм, запор/диарея, внутрипеченочный холестаз, желтуха, панкреатит.
Аллергические реакции: пурпура, фотосенсибилизация, сыпь, крапивница, кожный васкулит/синдром Лайелла.
Прочие: нарушения солевого баланса, такие как гипонатриемия, гипохлоремический алкалоз и гипокалиемия, гипомагниемия, гиперкальциемия, гиперурикемия, гипергликемия, глюкозурия, гиперлипидемия, снижение потенции.
Одновременное применение с литием не рекомендуется, поскольку в связи с ослаблением почечного клиренса может проявляться токсическое действие лития; кроме того, литий оказывает нефротоксические эффекты.
Усиливает действие курареподобных миорелаксантов и гипотензивных ЛС.
На фоне приема сердечных гликозидов может усугублять нарушения ритма, возникшие вследствие дигиталисной интоксикации.
Гипокалиемическое действие усиливается при сопутствующем введении глюкокортикоидов, амфотерицина и карбеноксолона.
НПВС ослабляют диуретическое и гипотензивное действие.
Может обусловливать необходимость коррекции дозы инсулина и увеличение дозы пероральных гипогликемических ЛС.
Симптомы: головокружение, тошнота, сонливость, гиповолемия, чрезмерное снижение АД, аритмия, судороги.
Лечение: промывание желудка, назначение внутрь активированного угля, симптоматическая терапия.
Зофеноприл является пролекарством; в результате гидролиза тиоэфирной связи образуется активное соединение, содержащее свободную сульфгидрильную группу — зофеноприлат.
Механизм действия зофеноприлата при артериальной гипертензии и остром инфаркте миокарда связан, главным образом, с супрессией циркулирующей РААС, а также с повышением активности калликреин-кининовой системы.
Подавление отрицательной обратной связи ангиотензина II в отношении секреции ренина приводит к повышению активности ренина в плазме крови.
Активность АПФ в плазме крови в течение 24 ч после однократного приема внутрь зофеноприла в дозе 30 и 60 мг подавляется на 53,4 и 74,4% соответственно.
Результатом ингибирования АПФ является снижение образования ангиотензина II из ангиотензина I в плазме крови, которое приводит к уменьшению прямого сосудосуживающего действия ангиотензина II и снижению секреции альдостерона.
В результате ингибирования АПФ также повышается активность циркулирующей и локальной калликреин-кининовой системы, которая содействует периферической вазодилатации путем активации простагландиновой системы.
У пациентов с артериальной гипертензией применение зофеноприла приводит к снижению АД в положении «лежа» и «стоя» приблизительно в одинаковой степени, без рефлекторного повышения ЧСС.
Антигипертензивный эффект зофеноприлата более выражен при высокой активности ренина плазмы крови, чем при нормальной или сниженной.
Антигипертензивный эффект зофеноприлата более выражен при высокой активности ренина плазмы крови, чем при нормальной или сниженной.
Стабильный антигипертензивный эффект достигается при длительной терапии зофеноприлом.
Так, для некоторых пациентов для достижения оптимального снижения АД требуется несколько недель непрерывной терапии.
Резкая отмена терапии у пациентов не приводила к быстрому повышению АД.
В настоящее время данные относительно влияния зофеноприла на заболеваемость и смертность у пациентов с артериальной гипертензией отсутствуют.
Клинический эффект применения зофеноприла в ранний период острого инфаркта миокарда может быть ассоциирован со многими факторами, такими как снижение уровня ангиотензина II в плазме крови и повышение концентраций сосудорасширяющих веществ простагландин-кининовой системы в плазме крови и тканях.
Было проведено рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое исследование зофеноприла с участием 1556 пациентов, перенесших острый передний инфаркт миокарда и не получавших тромболитическую терапию.
Применение зофеноприла начиналось в течение 24 ч от развития острого инфаркта миокарда и продолжалось на протяжении 6 нед.
Частота первичной комбинированной конечной точки была ниже в группе зофеноприла.
В течение одного года выживаемость в группе зофеноприла была выше, чем в группе плацебо.
После приема внутрь зофеноприл быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ.
В организме зофеноприл подвергается почти полному превращению в зофеноприлат, который обладает выраженной фармакологической активностью.
Сmax зофеноприлата в плазме крови достигается через 1,5 ч после приема внутрь однократной дозы.
Фармакокинетика однократно принятой дозы зофеноприла является линейной в интервале 10–80 мг.
После приема зофеноприла в суточной дозе 15–60 мг в течение 3 нед кумуляции не происходит.
Одновременный прием пищи снижает скорость, но не полноту всасывания зофеноприла.
AUC зофеноприлата до и после приема пищи почти идентичны.
Приблизительно 88% зофеноприла связывается с белками плазмы крови.
Vd в стадии насыщения составляет 96 л.
Основным метаболитом является зофеноприлат, метаболизирующийся различными путями, включая конъюгацию с глюкуроновой кислотой, циклизацию и конъюгацию с глюкуроновой кислотой, конъюгацию с цистеином и S-метилирование тиоловой группы.
Зофеноприл после приема внутрь выводится почками и через кишечник.
После приема внутрь зофеноприла T1/2 зофеноприлата составляет 5,5 ч, а его общий клиренс — 1300 мл/мин.
Фармакокинетика при почечной недостаточности.
У пациентов с почечной недостаточностью легкой степени тяжести.
У пациентов с почечной недостаточностью средней и тяжелой степени тяжести скорость выведения снижена приблизительно до 50% по сравнению с показателями у здоровых добровольцев.
Поэтому пациентам этой группы следует назначать половину от рекомендуемой начальной дозы зофеноприла.
У пациентов с почечной недостаточностью терминальной стадии, находящихся на гемодиализе или перитонеальном диализе скорость выведения снижена до 25% от показателей у здоровых добровольцев.
Пациентам этой группы следует назначать одну четвертую от рекомендуемой начальной дозы зофеноприла.
Фармакокинетика при печеночной недостаточности.
У пациентов с печеночной недостаточностью легкой или умеренной степени тяжести при приеме однократной дозы зофеноприла с радиоактивной меткой, значение Сmах и Tmах для зофеноприлата были сходными со значениями, полученными у здоровых добровольцев.
Однако значения AUC у пациентов с циррозом печени были в два раза выше, чем у здоровых добровольцев.
Таким образом, пациентам с печеночной недостаточностью легкой и умеренной степени следует назначать половину от рекомендуемой начальной дозы зофеноприла В отношении пациентов с печеночной недостаточностью тяжелой степени данные по фармакокинетике зофеноприла и зофеноприлата отсутствуют, поэтому применение зофеноприла у пациентов этой группы противопоказано.
Повышенная чувствительность к зофеноприлу или другим ингибиторам АПФ; ангионевротический отек в анамнезе, связанный с применением ингибиторов АПФ; наследственный/идиопатический ангионевротический отек; двусторонний стеноз почечных артерий или стеноз почечной артерии единственной почки; состояние после трансплантации почки; первичный альдостеронизм; одновременное применение с алискиреном и алискиренсодержащими ЛС у пациентов с сахарным диабетом и/или нарушением функции почек менее 60 мл/мин/1,73 м2 площади поверхности тела); печеночная недостаточность тяжелой степени; наследственная непереносимость лактозы, дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и лактозы; возраст до 18 лет; беременность, период грудного вскармливания; применение у женщин детородного возраста не применяющих эффективную контрацепцию; одновременное проведение диализа с использованием полиакрилонитрильных мембран с высокой пропускной способностью или плазмафереза липопротеидов низкой плотности.
Артериальная гипотензия; реноваскулярная гипертензия, односторонний стеноз почечной артерии; ангионевротический отек в анамнезе; хроническая почечная недостаточность; печеночная недостаточность легкой и умеренной степени; хроническая сердечная недостаточность III–IV функционального класса по классификации NYHA; цереброваскулярные заболевания; аортальный стеноз, митральный стеноз, нарушение оттока крови из левого желудочка, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия; сахарный диабет; псориаз; системные заболевания соединительной ткани; при одновременном применении с АРА II или с алискиренсодержащими ЛС; гиперкалиемия; применение у пациентов старше 75 лет; одновременное проведение десенсибилизирующей терапии; при хирургических вмешательствах/общей анестезии; состояния, сопровождающиеся снижением ОЦК; применение у пациентов негроидной расы.
Применение зофеноприла во время беременности противопоказано.
При планировании или диагностировании беременности терапию зофеноприлом следует отменить и назначить гипотензивные ЛС другой группы с подтвержденным профилем безопасности для применения у беременных.
При применении ингибиторов АПФ во II и III триместрах беременности не исключено проявление фетотоксичности, а у новорожденных — почечной недостаточности, артериальной гипотензии и гиперкалиемии.
Поэтому за новорожденными, чьи матери принимали зофеноприл во время беременности, необходимо тщательное наблюдение на предмет возможного развития указанных симптомов.
В случае применения ингибиторов АПФ во время беременности необходимо тщательное наблюдение за состоянием функции почек плода, а также костей черепа с помощью ультразвукового исследования.
Информация о применении зофеноприла во время грудного вскармливания отсутствует, поэтому его применение у женщин в период грудного вскармливания противопоказано.
Возможные побочные эффекты приведены ниже в соответствии с классификацией ВОЗ по нисходящей частоте возникновения случая: очень часто; часто; нечасто; редко; очень редко; частота не установлена.
Нарушения со стороны крови и лимфатической системы: частота не установлена — агранулоцитоз, панцитопения, гемолитическая анемия у пациентов с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы.
Нарушения со стороны обмена веществ и питания: очень редко — гипогликемия.
Нарушения психики: редко — депрессия, лабильность настроения, расстройства сна, спутанность сознания.
Нарушения со стороны нервной системы: часто — головокружение, головная боль; частота не установлена — парестезия, дисгевзия, нарушения равновесия.
Нарушения со стороны органа зрения: редко — нечеткость зрения.
Нарушения со стороны органа слуха и вестибулярного аппарата: редко — ощущение звона в ушах.
Нарушения со стороны ССС: редко — приливы крови к лицу; частота не установлена — тахикардия, ощущение сердцебиения, нарушение ритма сердца, стенокардия, острый инфаркт миокарда, выраженное снижение АД на начальной стадии терапии и при увеличении дозы.
Нарушения со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: часто — кашель; редко — одышка, синусит, ринит, глоссит, бронхит, бронхоспазм; частота не установлена — ангионевротический отек с вовлечением лица и орофарингеальной зоны, в т. ч.
с фатальной обструкцией дыхательных путей.
Нарушения со стороны пищеварительной системы: часто — тошнота, рвота; очень редко — интестинальный ангионевротический отек; частота не установлена — боль в животе, диарея, запор, сухость во рту, панкреатит, кишечная непроходимость.
Нарушения со стороны печени и желчевыводяших путей: частота не установлена — холестатическая желтуха, гепатит.
Нарушения со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — кожная сыпь; редко — ангионевротический отек, гипергидроз; частота не установлена — аллергические реакции и реакции гиперчувствительности, такие как кожный зуд, крапивница, мультиформная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, токсический эпидермальный некролиз, псориазоподобные высыпания, алопеция.
Нарушения со стороны скелетной мускулатуры и соединительной ткани: нечасто — мышечные судороги; частота не установлена — миалгия.
Нарушения со стороны почек и мочевыводящих путей: редко: нарушение мочеиспускания; частота не установлена — нарушение функции почек, прогрессирование почечной недостаточности; острая почечная недостаточность.
Нарушения со стороны половых органов и молочных желез: редко — эректильная дисфункция.
Прочие: часто — повышенная утомляемость; нечасто — астения; очень редко — периферические отеки, боль в грудной клетке.
Лабораторные показатели: частота не установлена — снижение уровня Hb, снижение гематокрита, тромбоцитопения, лейкопения, повышение активности печеночных ферментов, увеличение концентрации билирубина в плазме крови.
Увеличение концентрации мочевины и креатинина в плазме крови, обратимые после отмены зофеноприла.
При одновременном применении ингибиторов АПФ и препаратов золота следует соблюдать осторожность в связи с возможностью развития «нитратоподобных» реакций после инъекционного введения препаратов золота.
Не рекомендуется одновременное применение с калийсберегающиии диуретиками, калийсодержащими препаратами или пищевыми добавками из-за риска развития гиперкалиемии.
Если вследствие установленной гипокалиемии показано одновременное применение вышеперечисленных препаратов с зофеноприлом, их следует применять с осторожностью под контролем ЭКГ и содержания калия в плазме крови.
Ингибиторы АПФ ослабляют действие диуретиков, усиливающих выведение калия.
Данные клинических исследований показывают, что двойная блокада РААС при одновременном применении ингибиторов АПФ, АРА II или алискирена, ассоциирована с более высокой частотой возникновения таких побочных эффектов, как артериальная гипотензия, гиперкалиемия и снижение функции почек, чем при применении только одного ЛС, воздействующего на РААС.
В двух крупных рандомизированных контролируемых исследованиях ONTARGET и VA NEPHRON-D оценивались эффективность и безопасность комбинации ингибитора АПФ с АРА II.
Исследование ONTARGET было проведено в популяции пациентов с сердечно-сосудистым или цереброваскулярным заболеванием в анамнезе, или с сахарным диабетом типа 2, осложненным клинически манифестированным поражением органа-мишени.
Исследование VA NEPHRON-D проводилось у пациентов с сахарным диабетом типа 2 и диабетической нефропатией.
Данные исследования не выявили значительного благоприятного воздействия на сердечно-сосудистые исходы и смертность, в то время как отмечалось повышение риска гиперкалиемии, острой почечной недостаточности и/или гипотензии при применении комбинации препаратов по сравнению с монотерапией.
Исследование ALTITUDE проводилось с целью оценки преимуществ добавления алискирена к стандартной терапии ингибиторами АПФ или АРА II у пациентов с сахарным диабетом типа 2, хронической болезнью почек и/или сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Исследование было прекращено досрочно в связи с повышенным риском развития нежелательных и серьезных нежелательных исходов, которые значительно чаще регистрировались в группе алискирена по сравнению с группой плацебо.
Таким образом, одновременное применение ингибиторов АПФ, АРА II и/или алискирена не рекомендуется.
Одновременное применение зофеноприла и препаратов содержащих алискирен противопоказано у пациентов с сахарным диабетом и нарушением функции почек.
У пациентов с диабетической нефропатией не следует одновременно применять ингибиторы АПФ и АРА II.
Если одновременное применение двух средств, блокирующих РААС, является абсолютно необходимым, терапия должна проводиться только под наблюдением врача, а также на фоне тщательного мониторинга функции почек, содержания электролитов в плазме крови и АД.
Требуется осторожность при одновременном применении с тиазидными и петлевыми диуретиками.
Предшествующее лечение диуретиками может привести к снижению ОЦК и способствовать развитию обезвоживания и артериальной гипотензии на начальной стадии применения зофеноприла.
Гипотензивные эффекты препарата можно уменьшить путем отмены применения диуретиков, увеличения потребления жидкости или поваренной соли или начать лечение зофеноприлом с применения более низких доз.
В случае развития артериальной гипотензии пациента следует уложить на спину.
Может потребоваться в/в введение 0,9% раствора натрия хлорида для восполнения ОЦК.
Развитие артериальной гипотензии после приема первой дозы не исключает возможности дальнейшего применения препарата при условии осторожной титрации дозы.
Ингибиторы АПФ могут усиливать антигипертензивный эффект некоторых общих анестетиков.
При одновременном применении с наркотическими анальгетиками, трициклическими антидепрессантами, нейролептиками и барбитуратами может развиться ортостатическая гипотензия.
При одновременном применении с другими гипотензивными средствами антигипертензивный эффект может потенцироваться.
Требуется осторожность при одновременном применении с нитроглицерином или другими нитратами и/или другими вазодилататорами.
Одновременное применение циклоспорина с ингибиторами АПФ повышает риск развития нарушения функции почек.
При одновременном применении аллопуринола, прокаинамида, цитостатиков иммунодепрессантов с ингибиторами АПФ повышается риск развития реакций гиперчувствительности и лейкопении.
При одновременном применении с ГКС повышается риск развития лейкопении.
В редких случаях ингибиторы АПФ могут усиливать гипогликемическое действие инсулина и гипогликемических средств для приема внутрь у пациентов с сахарным диабетом.
В этих случаях может потребоваться уменьшение дозы гипогликемического средства для приема внутрь и/или инсулина.
Одновременное применение зофеноприла и препаратов лития не рекомендуется из-за риска развития литиевой интоксикации.
Одновременное применение тиазидных диуретиков с препаратами лития может повышать вероятность развития литиевой интоксикации и усиливать уже существующий риск на фоне применения АПФ.
При одновременном применении ингибиторов АПФ и препаратов золота следует соблюдать осторожность в связи с возможностью развития «нитратоподобных» реакций после инъекционного введения препаратов золота.
Циметидин может усиливать антигипертензивный эффект зофеноприла.
При одновременном применении с НПВС, включая ацетилсалициловую кислоту в дозе ≥3 г/сут, возможно снижение антигипертензивного эффекта ингибиторов АПФ, в т.ч., зофеноприла.
Также, при одновременном применении НПВС и ингибиторов АПФ возможно повышение содержания калия в плазме крови на фоне снижения функции почек.
Эти изменения обычно носят обратимый характер и встречаются преимущественно у пациентов с нарушенной функцией почек.
В редких случаях возможно развитие острой почечной недостаточности, особенно у пациентов с нарушенной функцией почек, например, у пожилых или обезвоженных пациентов.
Симпатомиметики могут ослаблять антигипертензивное действие ингибиторов АПФ.
При одновременном применении с антацидами возможно уменьшение биодоступности ингибиторов АПФ.
Клинические данные о прямом взаимодействии зофеноприла с другими ЛС, которые метаболизируются ферментами микросомального окисления печени, отсутствуют.
Однако исследования in vitro продемонстрировали отсутствие потенциально возможного взаимодействия с ЛС, которые метаболизируются с участием ферментов микросомального окисления печени.
Симптомы: выраженное снижение АД, шок, ступор, брадикардия, нарушения водно­электролитного баланса, почечная недостаточность.
В случае передозировки пациент должен находиться под тщательным наблюдением врача, предпочтительно в отделении интенсивной терапии.
Показан постоянный мониторинг содержания электролитов и креатинина в плазме крови.
Тактика проводимой терапии зависит от выраженности преобладающих симптомов и степени их тяжести.
В случае относительно недавнего приема препарата показаны: промывание желудка, назначение адсорбентов и прием внутрь раствора натрия сульфата; в более тяжелых случаях пациента переводят в горизонтальное положение с низким изголовьем и проводят мероприятия, направленные на стабилизацию АД: в/в введение 0,9% раствора натрия хлорида или плазмозаменителей, при необходимости — проведение гемодиализа.
При развитии устойчивой брадикардии или выраженных вагусных реакциях показано применение атропина.
При неэффективности терапии следует рассмотреть вопрос о постановке искусственного водителя ритма.
После повышения на 19 ммрт.ст. ЖКТ увеличилось втрое.